# Fuente: TdeG-USTA-BelendeUmbria.pdf
# Total páginas: 72

=== Página 1 ===
1 
 
 
 
 
REVIVIR LA ARQUITECTURA VERNÁCULA CAFETERA 
Modelo sostenible para la vivienda rural en Belén de Umbría 
 
 
 
 
 
LINA CLEMENCIA FARFÁN OSPINA 
Trabajo de grado – Arquitectura 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Católica de Pereira 
Facultad de Arquitectura y Diseño 
2025 
 
 

=== Página 2 ===
2 
 
 
AGRADECIMIENTOS 
 
A mi madre, Nubia Ospina, por ser mi raíz, mi fuerza y mi mayor apoyo en cada etapa de 
la vida. Gracias por creer en mí incluso cuando yo dudaba, por acompañarme con amor, 
paciencia y sabiduría, y por sostenerme en los momentos más difíciles. Este logro también 
es tuyo. 
A los arquitectos Lorenzo Fonseca, Gustavo Correa y Juan Carlos González, por su 
guía, conocimiento y generosidad al compartir su experiencia durante el desarrollo de este 
trabajo. Su acompañamiento fue fundamental para transformar una idea en una propuesta 
arquitectónica con sentido y compromiso. 
A todas las personas que, de una u otra forma, contribuyeron a la culminación de mis 
estudios. A mis amigos, profesores, compañeros de clase, y a quienes me inspiraron desde 
el silencio o desde la distancia. Cada palabra de aliento, cada gesto, cada conversación 
quedó sembrada en este camino. 
Y finalmente, a la tierra y a las montañas que me vieron crecer y que me enseñaron a habitar 
el mundo con respeto, sensibilidad y esperanza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Página 3 ===
3 
 
RESUMEN 
 
Este trabajo investigativo y proyectual se enfoca en la vivienda rural en Belén de Umbría, 
Risaralda, dentro del Paisaje Cultural Cafetero colombiano. A partir del análisis territorial, 
normativo y tipológico, se examina el déficit habitacional rural —predominantemente 
cualitativo— y su impacto en la calidad de vida campesina. El estudio se basa en tres 
viviendas vernáculas ubicadas en una finca familiar, que permiten identificar patrones 
espaciales y constructivos tradicionales, con materiales como guadua y bahareque. A partir 
de estos referentes, se formula una propuesta arquitectónica sostenible, contextual y 
replicable, que integra principios de bioclimática, autoconstrucción progresiva y 
aprovechamiento de recursos locales. El proyecto busca promover soluciones dignas y 
culturalmente pertinentes, que fortalezcan la permanencia en el territorio y reduzcan la 
huella ecológica. Así, se aporta al debate sobre arquitectura rural, sostenibilidad e 
identidad, contribuyendo al desarrollo de políticas habitacionales más integrales y 
sensibles a la realidad del campo colombiano. 
ABSTRACT 
This research and design-based project focuses on rural housing in Belén de Umbría, 
Risaralda, located in the heart of Colombia’s Coffee Cultural Landscape. Through 
territorial, regulatory, and typological analysis, it explores the rural housing deficit—
primarily qualitative—and its impact on the quality of life for farming families. The study 
is grounded in three traditional homes located on a family farm, which serve as vernacular 
references to identify spatial and constructive patterns, using materials such as guadua and 
bahareque. Based on these examples, a sustainable, context-specific, and replicable 
housing prototype is developed, integrating bioclimatic strategies, progressive self-
construction, and the use of local resources. The project aims to offer dignified and 
culturally relevant solutions that strengthen rural permanence and reduce ecological 
impact. Ultimately, it contributes to the discussion on rural architecture, sustainability, and 
identity, advocating for more integrated and sensitive housing policies that align with the 
socio-economic and cultural realities of Colombia’s rural regions. 
 

=== Página 4 ===
4 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
AGRADECIMIENTOS .......................................................................................... 2 
RESUMEN ........................................................................................................ 3 
TABLA DE CONTENIDO ..................................................................................... 4 
1. 
INTRODUCCIÓN .......................................................................................... 7 
2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ............................................................... 9 
2.1 ANTECEDENTES. ....................................................................................... 9 
2.2 CONTEXTO .............................................................................................. 12 
2.3 PREGUNTA DE INVESTIGACIÓN ............................................................ 19 
3. HIPOTESIS ..................................................................................................... 20 
3.1 Objetivo general .......................................................................................... 20 
3.2 Objetivos específicos ............................................................................... 20 
4. METODOLOGIA ............................................................................................ 21 
5. 
JUSTIFICACIÓN ......................................................................................... 25 
6. MARCO TEORICO CONCEPTUAL ................................................................. 27 
7. MARCO NORMATIVO ................................................................................... 39 
8. RESULTADOS .............................................................................................. 46 
8.1 Diagnóstico territorial .................................................................................. 46 
8.2 Categorías de Investigación .......................................................................... 47 
8.3 Propuesta arquitectónica .............................................................................. 54 
9. CONCLUSIONES .......................................................................................... 68 
9. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS ............................................................... 70 
 
 
 
 
 

=== Página 5 ===
5 
 
LISTA DE ILUSTRACIONES 
 
ILUSTRACIÓN 1 EVOLUCIÓN DE NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS 
(NBI),SEGÚN ÁREA.COLOMBIA,1985–2018. ..................................................... 10 
ILUSTRACIÓN 2 DÉFICIT CUANTITATIVO Y CUALITATIVO RURAL POR 
DEPARTAMENTOS, 2018. .................................................................................. 11 
ILUSTRACIÓN 3 DÉFICIT HABITACIONAL RURAL POR MUNICIPIO 2018. ..... 13 
ILUSTRACIÓN 4 PLANTA ARQUITECTÓNICA CASA 1 .................................... 51 
ILUSTRACIÓN 5 ESTADO CONSTRUCTIVO CASA 1 ........................................ 51 
ILUSTRACIÓN 6 RELACIÓN DE LA VIVIENDA CON EL PAISAJE .................... 52 
ILUSTRACIÓN 7 ESTRUCTURA ESPACIAL LINEAL CON ESPACIO 
INTERMEDIO ARTICULADOR .......................................................................... 53 
ILUSTRACIÓN 8 LOCALIZACIÓN DEL PROYECTO ........................................ 54 
ILUSTRACIÓN 9 RELACIÓN ACTIVIDAD–TÉCNICA–ESPACIO ....................... 55 
ILUSTRACIÓN 10 ESTRATEGIAS PROYECTUALES ......................................... 56 
ILUSTRACIÓN 11 IMPLANTACIÓN EN EL TERRENO ...................................... 58 
ILUSTRACIÓN 12 SISTEMA ESTRUCTURAL RELACIONES ESPACIALES Y 
ÁREAS DE LA VIVIENDA: EL CORREDOR COMO ESPACIO ARTICULADOR .. 60 
ILUSTRACIÓN 13 PLANTA DE LA VIVIENDA: INTEGRACIÓN CON EL PAISAJE 
INMEDIATO ...................................................................................................... 61 
ILUSTRACIÓN 14 SISTEMA DE CUBIERTA ...................................................... 62 
 ILUSTRACIÓN 15 SISTEMA ESTRUCTURAL DEL PISO Y ORGANIZACIÓN 
ESPACIAL DE LA VIVIENDA ............................................................................ 63 
ILUSTRACIÓN 16  SISTEMA ESTRUCTURAL PLANTA DEL PRIMER PISO ...... 64 
ILUSTRACIÓN 17 SECCIONES ARQUITECTÓNICAS Y CONFIGURACIÓN 
ESPACIAL DE LA VIVIENDA ............................................................................ 65 
ILUSTRACIÓN 18 SECCIÓN LONGITUDINAL: RELACIÓN CON EL TERRENO Y 
ACCESO A LA VIVIENDA ................................................................................. 66 
ILUSTRACIÓN 19 SECCIÓN LONGITUDINAL: RECORRIDO Y RELACIÓN CON 
EL PAISAJE ....................................................................................................... 67 
 
 
 
 
 
 

=== Página 6 ===
6 
 
LISTA DE TABLAS 
 
TABLA 1 EVOLUCIÓN DE NBI POR COMPONENTES EN ÁREAS RURALES 
1985-2018. ........................................................................................................ 11 
TABLA 2 PRINCIPALES NORMAS Y PROGRAMAS DE VIVIENDA RURAL EN 
COLOMBIA ....................................................................................................... 39 
TABLA 3 CLASIFICACIÓN TIPOLÓGICA DE VIVIENDAS RURALES 
CAFETERAS ...................................................................................................... 47 
 
 
 

=== Página 7 ===
7 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
La vivienda rural en Colombia ha sido históricamente marginada tanto en las políticas 
públicas como en el diseño arquitectónico. Mientras las viviendas urbanas han contado con 
subsidios, financiación y procesos de planificación institucional, en el campo muchas veces 
las soluciones habitacionales son autogestionadas, improvisadas o están en estado de 
abandono. Esta situación se ve agravada por la migración de los habitantes rurales hacia 
las ciudades, el uso de técnicas constructivas no sostenibles y la falta de atención estructural 
por parte del Estado. 
A pesar de su importancia como espacio de abrigo, producción y arraigo cultural, la 
vivienda rural no ha sido objeto de una intervención integral desde la arquitectura. En este 
contexto, resulta urgente proponer alternativas sostenibles y culturalmente apropiadas que 
respondan a las condiciones reales del territorio, el clima, la economía campesina y los 
saberes locales, con el fin de mejorar la calidad de vida en el campo. 
El déficit habitacional rural presenta dos dimensiones. Por un lado, el déficit cuantitativo, 
que hace referencia a la insuficiencia en el número de viviendas nuevas disponibles, 
generando situaciones de hacinamiento, cohabitación o falta de vivienda propia. Por otro 
lado, el déficit cualitativo se refiere al mal estado de las viviendas existentes y a la carencia 
de servicios públicos esenciales como agua potable, saneamiento, energía, infraestructura 
vial y acceso a salud o educación. 
Según cifras del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE, 2024), el 
déficit habitacional general en Colombia es del 26.8%. En el sector urbano es del 7.3%, 
mientras que en la zona rural alcanza el 62.1%, de los cuales más del 70% corresponde 
al déficit cualitativo, y el 27.2% al déficit cuantitativo. Estas cifras evidencian una crisis 
estructural en el acceso a una vivienda adecuada en el campo colombiano. 
En particular, en la zona cafetera se identifican problemáticas como cimentaciones 
inadecuadas por la topografía, cubiertas y muros en mal estado debido al envejecimiento 
de los materiales o la falta de mantenimiento, y afectaciones estructurales por 

=== Página 8 ===
8 
 
asentamientos, humedad o la cercanía con instalaciones productivas como graneros o 
establos. 
Ante esta realidad, el presente trabajo plantea una investigación de enfoque teórico-
proyectual orientada al desarrollo de una propuesta de vivienda vernácula sostenible para 
el municipio de Belén de Umbría, en el departamento de Risaralda. Esta propuesta se 
fundamenta en el estudio de tres viviendas ubicadas en una finca cafetera familiar, las 
cuales sirven como referentes para el análisis espacial, material, constructivo y cultural. A 
partir de este análisis se formula una propuesta de diseño replicable que contribuya al 
mejoramiento del hábitat rural, integrando criterios de sostenibilidad ambiental, 
pertinencia cultural y fortalecimiento de la identidad territorial en el Paisaje Cultural 
Cafetero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Página 9 ===
9 
 
2. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
 
2.1 ANTECEDENTES. 
 
Déficit Habitacional Rural en Colombia: Problemática y Retos en el Contexto 
Cafetero Magnitud del Déficit Habitacional Rural 
 
Colombia enfrenta un déficit habitacional alto y persistente, especialmente en las zonas 
rurales. En 2024, más de una cuarta parte de los hogares (26,8%) vivía en condiciones de 
déficit habitacional, aunque con una leve mejora frente a 2023 (28,9%). Esta cifra agregada 
esconde una brecha urbano-rural dramática: en las ciudades el déficit se redujo a ~17,3%, 
mientras que en el campo supera el 61%. En otras palabras, seis de cada diez familias 
campesinas habitan viviendas inadecuadas o insuficientes, frente a menos de dos de cada 
diez en entornos urbanos (Departamento Administrativo Nacional de Estadística [DANE], 
2024; Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio [Minvivienda], 2021). 
 
El déficit habitacional se descompone en cuantitativo (hogares que necesitan una vivienda 
nueva) y cualitativo (viviendas existentes con carencias de calidad, espacio o servicios). A 
nivel nacional predomina el déficit cualitativo (20,0% de los hogares en 2024) sobre el 
cuantitativo (6,8%). En el medio rural, cerca del 70% del déficit es de tipo cualitativo, lo 
que equivale a unos 42% de hogares rurales con viviendas deterioradas o precarias, versus 
~20% que carecen de vivienda adecuada (déficit cuantitativo). Esta distribución contrasta 
con la urbana, donde el déficit cuantitativo es minoritario (solo ~2,8% de hogares urbanos 
en 2024). La fuerte incidencia del déficit cualitativo rural indica que, más que ausencia 
total de vivienda, el problema principal es la mala calidad de las construcciones existentes 
y la falta de condiciones habitacionales dignas en el campo (Minvivienda, 2021; DANE, 
2024). 
 
Rezago en Condiciones de Vida Rural (Indicadores NBI) 
Los indicadores de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) reflejan las brechas profundas 
entre el campo y la ciudad en términos de vivienda y bienestar. Colombia logró reducir 
sustancialmente la pobreza multidimensional en décadas recientes; entre 1985 y 2018 el 
índice nacional de NBI cayó de 43,2% a 14,1% (una reducción de 67%) (Ministerio de 
Vivienda, 2021).. Sin embargo, la mejoría no fue homogénea: en 2018 el NBI urbano bajó 
a 9,4%, mientras que el NBI rural permaneció en 30,2%. Aún existía entonces una brecha 
de ~21 puntos porcentuales en desmedro de las zonas rurales, lo que evidencia rezagos 
estructurales en las condiciones de vida campesinas. La Figura 1 ilustra esta evolución 

=== Página 10 ===
10 
 
histórica: la brecha urbano-rural, si bien ha disminuido (de ~36 puntos porcentuales en los 
años 80 a ~21 puntos en 2018), sigue siendo marcada. 
 
 
Ilustración 1 EVOLUCIÓN DE NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS (NBI),SEGÚN 
ÁREA.COLOMBIA,1985–2018. 
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística, 2020. En Plan Nacional de Construcción y 
Mejoramiento 
de 
Vivienda 
Social 
Rural 
- 
PNVISR 
(2021) 
 
La Figura 1 (datos DANE) ilustra esta evolución histórica del NBI urbano vs. rural, 
mostrando que si bien la brecha se redujo (de ~36 puntos en los 80 a ~21 puntos en 2018), 
sigue siendo marcada. En particular, el componente habitacional del NBI ha avanzado más 
lento en lo rural. La Tabla 1 desagrega los componentes del NBI rural entre 1985 y 2018: 
se observa que los mayores rezagos actuales corresponden a vivienda inadecuada y 
dependencia económica de los hogares rurales. Por ejemplo, en 2018 todavía 13,6% de los 
hogares rurales habitaban en viviendas inadecuadas (construcciones en materiales 
deficientes o improvisados), comparado con solo 2,9% de hogares urbanos en esa situación. 
Asimismo, 8,8% de los hogares rurales carecían de servicios básicos adecuados (agua 
potable, saneamiento, energía), frente a apenas ~2% en cabeceras. Otros indicadores 
muestran disparidades similares en hacinamiento crítico (9,4% rural vs 2,5% urbano en 
2018). Estos datos confirman que el déficit habitacional rural es multidimensional: no se 
trata únicamente de construir más casas, sino de abordar carencias de calidad constructiva, 
saneamiento básico, acceso a agua y otros servicios que históricamente han aquejado al 
campesinado colombiano. 
 

=== Página 11 ===
11 
 
 
COMPONENTE DE NBI 
1985 
1993 
2005 
2018 
Vivienda Inadecuada 
25,9% 
23,7% 
28,3% 
13,6% 
Servicios básicos insuficientes 48,9% 
19,2% 
14,8% 
8,7% 
Hacinamiento 
25,9% 
24,4% 
19,5% 
9,6% 
Inasistencia escolar 
30,8% 
16,4% 
7,3% 
3,1% 
Dependencia económica 
19,5% 
23,3% 
23,6% 
10,5% 
 
Tabla 1 EVOLUCIÓN DE NBI POR COMPONENTES EN ÁREAS RURALES 1985-2018. 
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística, 2021. En Plan Nacional de Construcción y 
Mejoramiento de Vivienda Social Rural - PNVISR (2021) 
 La vivienda rural típica presenta múltiples privaciones simultáneas que afectan la dignidad 
y calidad de vida. 
 
 
 
Ilustración 2 DÉFICIT CUANTITATIVO Y CUALITATIVO RURAL POR DEPARTAMENTOS, 2018. 
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística, 2018. Recuperado y Modificado: Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio, 2020. En Plan Nacional de Construcción y Mejoramiento de Vivienda 
Social Rural - PNVISR (2021) 

=== Página 12 ===
12 
 
 
2.2 CONTEXTO 
 
Caso de Estudio Belén de Umbría. 
Belén de Umbría, municipio cafetero de Risaralda, ejemplifica la magnitud y 
características del déficit de vivienda rural. Según el censo de 2018, aproximadamente 4 
de cada 10 hogares de Belén de Umbría presentaban déficit habitacional (39,4%), 
prevaleciendo abrumadoramente el déficit cualitativo. En concreto, solo el 3,6% de los 
hogares carecía de una vivienda digna (déficit cuantitativo), pero un 35,8% enfrentaba 
carencias cualitativas en su vivienda (techos, pisos o muros en mal estado, cocinas 
inadecuadas, falta de baño, hacinamiento mitigable, etc.). Esta cifra local de déficit 
cualitativo supera incluso el promedio nacional cualitativo (26,8%), evidenciando el mayor 
rezago de las áreas rurales cafeteras en materia de hábitat (DANE, 2019; Ministerio de 
Vivienda, 2021). 
Belén de Umbría se caracteriza por una población dispersa en veredas de difícil acceso y 
una economía predominantemente agrícola (caficultura). Las condiciones de 
infraestructura básica son limitadas, lo que incide directamente en la calidad de las 
viviendas rurales. La cobertura de servicios públicos en las veredas es baja y las vías 
terciarias están en mal estado, dificultando el transporte de materiales de construcción y la 
ejecución de proyectos de vivienda. De hecho, a nivel nacional solo 10% de los 142.284 
km de vías terciarias está en buen estado, lo que aisla a muchas comunidades. Además, 
gran parte de los hogares rurales en Colombia aún cocinan con leña – se estima que 1,5 
millones de familias dependen de leña para preparar sus alimentos – debido a la falta de 
conexión a gas domiciliario. Estas carencias estructurales en infraestructura y servicios no 
solo agravan las condiciones de salubridad y confort de las viviendas, sino que encarecen 
y complican cualquier iniciativa de mejoramiento habitacional: construir o renovar una 
casa en una vereda remota implica mayores costos de transporte, problemas logísticos y 
ausencia de proveedores locales, factores que históricamente han frenado la reducción del 
déficit rural. 
 
 

=== Página 13 ===
13 
 
 
Ilustración 3 DÉFICIT HABITACIONAL RURAL POR MUNICIPIO 2018. 
Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística, 2018. Recuperado y Modificado: Ministerio 
de Vivienda, Ciudad y Territorio, 2020. Fuente: Departamento Administrativo Nacional de Estadística, 2018. 
Recuperado y Modificado: Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, 2020. 
 
 

=== Página 14 ===
14 
 
Factores Socioeconómicos y Culturales del Déficit Rural 
Más allá de la infraestructura, existen desafíos socioeconómicos y culturales en el contexto 
rural colombiano que complejizan el problema habitacional. En las zonas campesinas 
predominan los ingresos bajos e informales: muchas familias dependen de jornales 
agrícolas, cultivos de subsistencia o pequeños ingresos que son inestables. Se calcula que 
casi 90% de los hogares rurales perciben ingresos inferiores a dos salarios mínimos, y la 
gran mayoría trabaja en la informalidad, sin acceso fácil a crédito. Esta fragilidad 
económica conlleva que numerosas viviendas sean autoconstruidas gradualmente con 
materiales de baja calidad, conforme la familia puede ahorrar o conseguir insumos. Tal 
proceso incremental, sin asistencia técnica, perpetúa el déficit cualitativo: las casas se 
amplían o reparan con bahareque, madera rústica, latas y otros materiales provisionales, lo 
que las deja vulnerables. 
Adicionalmente, las dinámicas culturales rurales difieren de las urbanas. La vivienda 
campesina no solo sirve de habitación, sino también de centro productivo y comunitario. 
Por ejemplo, en familias cafeteras la casa suele integrar espacios para el beneficio del café 
(secado, almacenamiento de granos), zonas para cría de animales de corral, 
almacenamiento de insumos agrícolas, e incluso áreas de reunión comunitaria. Estos usos 
múltiples rara vez son considerados en los diseños de vivienda de interés social 
estandarizados de origen urbano. Cuando se implementan en el campo soluciones de 
vivienda pensadas para la ciudad, a menudo fracasan en adaptarse a la vida cotidiana rural. 
Vale citar un caso revelador documentado en Urabá: un campesino recibió una casa nueva 
“de material” por un programa estatal, pero terminó usándola como bodega y regresó a 
vivir a su antigua vivienda de bahareque. La vivienda entregada, si bien era físicamente 
“mejor” según estándares urbanos, no correspondía a sus necesidades culturales ni al clima 
local, resultándole poco funcional. Como señala Francesco Orsini (director de Hábitat de 
Comfama), uno de los problemas de Colombia es seguir llevando al campo viviendas que 
no responden a las necesidades culturales, geográficas y climáticas de esas poblaciones. 
Es inútil invertir millones en prototipos urbanos estandarizados que no se ajustan a las 
lógicas rurales — se prioriza la estética sobre la funcionalidad y la calidad de uso. En el 
paisaje cafetero, por ejemplo, persisten tradiciones constructivas como el bahareque 
(estructura en entramado de caña y barro) que han probado ser climáticamente adecuadas 
y culturalmente significativas. Ignorar estas tradiciones y condiciones locales conduce a 
soluciones habitacionales poco apropiadas, que las comunidades no llegan a apropiar 
plenamente. 
Por otro lado, en el contexto cafetero regional existe un entramado institucional que puede 
ser parte de la solución, pero con alcances limitados. Los Comités de Cafeteros, instancias 
gremiales de la Federación Nacional de Cafeteros, han jugado históricamente un rol en 
apoyar el desarrollo rural local. A través del Fondo Nacional del Café y convenios con 
gobiernos locales, estos comités han cofinanciado numerosas obras de infraestructura rural 

=== Página 15 ===
15 
 
– desde caminos veredales (placas huella) y puentes, hasta escuelas y acueductos 
comunitarios – buscando mejorar el bienestar de la población caficultora. En materia de 
vivienda, si bien los Comités no son constructores de vivienda por sí solos, sí han 
participado en programas de mejoramiento de vivienda rural y saneamiento básico en 
coordinación con entidades gubernamentales (p. ej. proyectos conjuntos con el Fondo 
Nacional del Café, gobiernos departamentales, Agencias de Desarrollo Rural, etc.). 
Extensionistas cafeteros asesoran a las familias en mejoras locativas y, en algunos casos, 
se han otorgado créditos blandos para adecuar fincas y viviendas. No obstante, la escala 
del déficit habitacional excede con creces las capacidades gremiales. Las soluciones 
requieren una coordinación multisectorial mucho mayor. Es revelador que, pese a la 
existencia de programas gubernamentales dirigidos al campo (como Mi Casa Ya Rural para 
vivienda nueva o Cambia Mi Casa para mejoramientos), los avances en vivienda rural han 
sido muy limitados en los últimos años. 
Lentitud en la Ejecución de Políticas de Vivienda Rural 
El rezago del hábitat rural también se explica por la dificultad de ejecutar los programas 
públicos de vivienda en el campo. Las cifras recientes lo demuestran: en 2023 el Gobierno 
Nacional lanzó el programa Cambia Mi Casa con la meta de 100 mil subsidios anuales de 
mejoramiento de vivienda rural, pero solo se lograron otorgar 115 subsidios de 
mejoramiento en zona rural en todo el año, frente a 3.343 subsidios equivalentes entregados 
en zona urbana. Esta brecha abismal indica que, por cada mejora de vivienda efectuada en 
el campo, se realizaron casi 30 en las ciudades. De igual forma, en vivienda nueva social 
(Mi Casa Ya), de 75.000 subsidios entregados en 2023 apenas 2.413 beneficiaron a hogares 
rurales (3,2%). En contraste, el 97% de esos subsidios quedaron en ámbitos urbanos. 
¿Por qué es tan difícil materializar las soluciones habitacionales en el campo? Diversos 
factores operativos y de mercado han conspirado contra ello: la baja presencia de 
constructores y contratistas en áreas rurales, los sobrecostos de transporte de materiales a 
veredas apartadas, trámites engorrosos de legalización de predios (muchas familias rurales 
no tienen títulos de propiedad formal, lo que les impide acceder a subsidios), y la dispersión 
geográfica de las viviendas a intervenir (lo que hace ineficiente la construcción a escala). 
Por ejemplo, el Ministerio de Vivienda exige que, para otorgar subsidios de vivienda de 
interés social rural, el lote beneficiado cuente previamente con disponibilidad de servicios 
públicos (agua, energía, manejo de residuos). Esta condición, lógica en teoría, es en la 
práctica un obstáculo enorme dado que las familias solicitantes suelen no contar con tales 
servicios básicos en sus parcelas, perpetuando un círculo vicioso. Cuando por fin se 
asignan subsidios, muchas veces no llegan a ejecutarse: numerosos casos documentados 
muestran familias que llevan años esperando la construcción o mejoramiento prometido, 
sin avances en obra. En Apartadó (Urabá antioqueño), por ejemplo, hay viviendas rurales 
que quedaron a medio construir y hoy lucen abandonadas, invadidas por la maleza, porque 
el proyecto oficial se paralizó. “Sacan proyectos, la gente sale beneficiada, pero no los 

=== Página 16 ===
16 
 
terminan... ¿para dónde se va esa plata?” es el reclamo de una de las afectadas. Tal 
situación alimenta la frustración y la sensación de abandono estatal en el campo. 
Incluso altas autoridades lo han reconocido. La exministra de Agricultura Jhenifer Mojica 
señaló en 2023 que “hace seis años no se ejecutan proyectos de vivienda rural”, 
acumulándose deudas con campesinos que “tumbaron sus casas esperando [la nueva] y no 
llegó; se han centrado solo en las ciudades. Este vacío en la política pública rural ha dejado 
un grave rezago: más de 2,4 millones de familias campesinas siguen sin un techo digno. 
En consecuencia, el paisaje rural colombiano está salpicado de viviendas semiconstruidas 
o mejoramientos inconclusos, símbolos de promesas incumplidas. Para el gremio 
constructor, la baja densidad poblacional y la falta de infraestructura en el campo afectan 
la viabilidad de los proyectos – no es posible lograr economías de escala, y los márgenes 
financieros son muy estrechos, por lo que sin subsidios más altos nadie construye allí. Casi 
la totalidad de los hogares rurales dependen de algún apoyo estatal para mejorar su 
vivienda, dado sus bajos ingreso. Esto subraya la necesidad de un mayor esfuerzo público: 
“¿Cómo reducir el déficit en suelo rural si no hay subsidios?” se pregunta el presidente 
de Camacol, enfatizando que se requiere un amplio despliegue de financiación pública y 
modelos especiales para estas zonas. 
En definitiva, el problema de la vivienda rural cafetera es estructural y profundamente 
arraigado, resultado de décadas de políticas públicas urbanocéntricas, débil inversión en el 
campo y modelos de intervención inapropiados para la realidad rural. Como resume Orsini, 
nos hemos concentrado tanto en la urbanización acelerada que olvidamos nuestros 
compromisos habitacionales en el campo. En los últimos años se han dado algunos pasos 
para saldar esta deuda histórica – por ejemplo, el Acuerdo de Paz de 2016 incluyó en su 
punto 1 el mandato de crear un Plan Nacional de Vivienda Social Rural (PNVISR) con 
soluciones adecuadas a cada regió. Dicho plan se formuló en 2017-2020 y se incorporó 
como Política Pública de Vivienda Rural, pero su implementación ha sido lenta y todavía 
insuficiente persisten vacíos que requieren acciones más decididas. 
Sostenibilidad y Resiliencia Ambiental de la Vivienda Rural 
Un aspecto transversal que agrava la problemática habitacional rural es la alta 
vulnerabilidad ambiental de las poblaciones campesinas. Muchas comunidades habitan en 
zonas frágiles o de alto riesgo frente a amenazas naturales como inundaciones, 
deslizamientos, sequías prolongadas y vendavales. Estas condiciones se han intensificado 
con los efectos del cambio climático. Según la Encuesta Nacional de Calidad de Vida 
2022, aproximadamente el 9,5% de los hogares rurales reportó haber enfrentado eventos 
climáticos adversos que afectaron directamente sus condiciones de vida (DANE, 2023). 
Un ejemplo claro es el caso de La Mojana, una región en la Depresión Momposina que 
sufre periódicas inundaciones. Allí, las viviendas tradicionales tipo palafito (elevadas sobre 

=== Página 17 ===
17 
 
pilotes) son una respuesta adaptativa ancestral al riesgo hídrico, pero muchas de las 
soluciones habitacionales modernas ignoran este saber territorial y resultan ineficaces 
(Fonseca & Saldarriaga, 2004). Del mismo modo, en las laderas andinas se requieren 
viviendas con estructuras sismo-resistentes y obras de estabilización del terreno; en zonas 
de páramo, materiales con aislamiento térmico adecuado; en áreas sin conexión a red 
eléctrica, sistemas autónomos de energía limpia como paneles solares; y en regiones de 
alta pluviosidad, cubiertas con recolección de aguas lluvias. 
Estas estrategias de adaptación territorial no son un lujo arquitectónico, sino una condición 
esencial para garantizar la seguridad, durabilidad y habitabilidad de las viviendas rurales 
en un país altamente diverso geográficamente. Como destaca el Plan Nacional de 
Construcción y Mejoramiento de Vivienda Social Rural (PNVISR), las soluciones deben 
responder a criterios bioclimáticos, culturales y de sostenibilidad ambiental, integrando 
saberes locales y tecnologías apropiadas (Minvivienda, 2021). En este sentido, construir 
viviendas rurales resilientes contribuye no solo a prevenir pérdidas materiales y vidas 
humanas, sino también a fortalecer el arraigo y la permanencia digna de las comunidades 
en sus territorios. 
Por tanto, cualquier propuesta arquitectónica para vivienda rural debe integrar criterios de 
sostenibilidad y resiliencia climática. Esto implica diseño bioclimático, uso de técnicas y 
materiales locales, y equipamiento eco-amigable (páneles solares, recolección de aguas 
lluvias, bio-digestores, etc.). El Gobierno Nacional ha reconocido esta necesidad: 
recientemente, los programas de mejoramiento de vivienda han empezado a incorporar 
componentes de sostenibilidad. Por ejemplo, el nuevo Programa de Mejoramiento de 
Vivienda 2025 incluye la instalación de paneles solares en techos y sistemas de recolección 
de agua lluvia, buscando mejorar la calidad de vida de los hogares vulnerables con energías 
limpias y abastecimiento de agua alternativo. No obstante, estos lineamientos aún deben 
traducirse en proyectos reales en el territorio. La realidad es que, hasta hoy, el país carece 
de una oferta especializada y capacidad instalada para construir vivienda rural sostenible a 
gran escala. La arquitectura sostenible en el campo no es un lujo, sino una urgencia: los 
efectos del cambio climático ya están golpeando al hábitat rural (riadas que destruyen 
casas, cosechas arruinadas por sequías, etc.), amenazando con agravar la precariedad 
existente. Fortalecer la resiliencia de las viviendas rurales es también proteger la seguridad 
y el arraigo de las comunidades campesinas en su territorio. 
Hacia una Vivienda Rural Digna, Pertinente y Sostenible 
El déficit habitacional rural en Colombia – y específicamente en el contexto cafetero de 
Belén de Umbría – es un problema complejo y multidimensional. No se limita a la escasez 
de unidades de vivienda, sino que engloba la falta de calidad de las construcciones 
existentes, la carencia de servicios básicos, las dificultades económicas de los hogares, las 
brechas institucionales en la ejecución de políticas y las particularidades culturales y 

=== Página 18 ===
18 
 
ambientales del campo colombiano. Esta problemática, por su magnitud, deteriora la 
calidad de vida rural y contribuye a fenómenos sociales preocupantes como la migración 
campo-ciudad y el despoblamiento de las zonas agrícolas. Diversos estudios han señalado 
que las malas condiciones de vivienda y hábitat inciden en la pérdida de “permanencia 
campesina”: las nuevas generaciones rurales tienden a abandonar el campo en busca de 
mejor bienestar en las ciudades si no encuentran en su lugar de origen un entorno digno, 
con oportunidades y servicios comparables. Mejorar la vivienda rural, entonces, impacta 
directamente la equidad territorial y el desarrollo sostenible del país, pues contribuye a 
cerrar brechas históricas entre el campo y la ciudad. 
El Estado colombiano ha comenzado a dar pasos en esa dirección. El mencionado Plan 
Nacional de Vivienda Social Rural (PNVISR) surgido del Acuerdo de Paz busca atender 
la deuda histórica con el campo, planteando estrategias y acciones para disminuir el déficit 
cualitativo y cuantitativo en zonas rurales. Sin embargo, los avances han sido lentos y 
todavía insuficientes para cambiar la realidad en el terreno. Se requiere una visión integral 
e innovadora que aborde las múltiples aristas del problema. En este sentido, se justifica 
plenamente la propuesta arquitectónica planteada en esta tesis: desarrollar un modelo de 
vivienda rural sostenible, adecuado al entorno cafetero de Belén de Umbría, que pueda 
servir como referente replicable en la región. La intención es que, a través de un diseño 
participativo y contextualizado – que dialogue con la comunidad, respete la cultura local 
(ej. técnicas en bahareque, estética del paisaje cultural cafetero) y se adapte al medio 
ambiente – se logre una solución habitacional pertinente y de calidad. Solo mediante 
iniciativas integrales de esta naturaleza será posible enfrentar efectivamente el déficit de 
vivienda rural y garantizar un hábitat digno para las familias campesinas. En última 
instancia, mejorar la vivienda rural no solo significa construir casas, sino construir futuro 
en el campo colombiano: lograr que más familias puedan prosperar en su terruño, con 
bienestar y seguridad, frenando el éxodo rural y fortaleciendo el desarrollo equilibrado del 
país. 
 
 

=== Página 19 ===
19 
 
2.3 PREGUNTA DE INVESTIGACIÓN 
 
¿Cuáles son los elementos arquitectónicos y espaciales esenciales de la vivienda rural 
cafetera, y de qué manera pueden integrarse en adecuaciones o nuevas propuestas 
habitacionales que respondan a las condiciones específicas del territorio y a su relación con 
la producción de la tierra como una unidad funcional vinculada a la tenencia? 
 
 

=== Página 20 ===
20 
 
3. HIPOTESIS 
 
La vivienda rural cafetera se configura como una unidad funcional determinada por 
elementos arquitectónicos y espaciales esenciales —como la disposición central de la 
cocina, los corredores perimetrales, los espacios de almacenamiento y las áreas de 
integración productiva— que, al ser adaptados e integrados en nuevas propuestas 
habitacionales, permiten responder a las condiciones específicas del territorio, fortalecer la 
relación con la producción cafetera y garantizar la continuidad cultural y social de la 
tenencia de la tierra. 
 
3.1 Objetivo general 
 
Desarrollar una propuesta arquitectónica de vivienda rural sostenible para la zona cafetera 
de Belén de Umbría, Risaralda, a partir del estudio de las transformaciones espaciales, 
constructivas y culturales de la vivienda vernácula, con el fin de garantizar condiciones 
dignas y productivas para sus habitantes, promover el arraigo campesino y contribuir a la 
conservación del patrimonio del Paisaje Cultural Cafetero mediante el uso de materiales 
locales y estrategias de diseño apropiadas. 
 
3.2 Objetivos específicos 
 
3.2.1 Analizar las transformaciones espaciales, constructivas y culturales de tres viviendas 
vernáculas ubicadas en la zona rural de Belén de Umbría, a partir de la caracterización de 
sus elementos constitutivos, con el propósito de establecer criterios proyectuales que 
contribuyan al diseño de soluciones habitacionales sostenibles y contextualizadas en 
entornos rurales cafeteros. 
3.2.2 Diseñar un prototipo de vivienda rural replicable, adaptado a las condiciones 
geográficas, culturales y climáticas del Paisaje Cultural Cafetero, mediante la integración 
de criterios de sostenibilidad ambiental y eficiencia productiva, con el fin de mejorar la 
habitabilidad, la economía familiar y favorecer la permanencia en el territorio caficultor. 
3.2.3 Establecer lineamientos arquitectónicos y estratégicos para la adecuación, 
mejoramiento o construcción de viviendas rurales en el contexto del Paisaje Cultural 
Cafetero, fundamentados en los aprendizajes derivados del análisis de referentes 
vernáculos y en los principios de sostenibilidad, identidad cultural y arraigo territorial. 
 

=== Página 21 ===
21 
 
4. METODOLOGIA 
 
El tipo de investigación que se utilizó fue proyectual, ya que es una metodología que 
contribuye a diseñar y desarrollar modelos o soluciones a problemas prácticos, que 
integra el contexto disciplinar y cultural para responder a las necesidades humanas. En la 
arquitectura la investigación proyectual  permite analizar la realidad del proyecto, se 
integran los inputs del contexto cultural y de producción utilizando  las herramientas para 
construir soluciones a las demandas sociales. La investigación proyectual se enfoca en 
crear caminos como posibilidades y sistemas innovadores; en el presente estudio se 
plantea  un prototipo de vivienda digna para los campesinos de la zona cafetera de Belén 
de Umbría, Risaralda, que a la vez sea productiva y sostenible.  
 
Además, esta investigación tiene un enfoque cualitativo y se elabora con base en un 
análisis vivencial, salidas de campo, toma de fotografías, selección de 3 casas que 
servirán como referentes del trabajo. La investigación se realiza en tres etapas que 
corresponden al estudio de bibliografía y determinación de los objetivos, análisis 
tipológico y estrategias y el prototipo de vivienda.  
 
Se siguieron los siguientes pasos 
 
- Procesamiento de la información existente de otros estudios similares.   
- Identificación del problema con datos estadísticos. 
 
Metodología 
 
 
a. 
Selección de casas referentes escogidas para el estudio tipológico y tecnológico. 
b. 
Definición de la región de estudio. 
c. 
Procesamiento de la información. 

=== Página 22 ===
22 
 
d. 
Toma de fotografías de las casas de la vereda Taparcal. La fotografía es un 
auxiliar muy importante en este trabajo. Los datos visuales acerca del contexto 
geográfico y de las viviendas son ricos en posibilidades de manejo y de recuperación de 
información. la fotografía ayuda a reducir el registro manual de datos y permite ilustrar 
ejemplos interesantes. 
e. 
Estudio del sistema ambiental de esta región. 
 
El análisis de la información comprende el panorama tecnológico regional y la situación 
ambiental de las viviendas. 
 
Las casas tomadas como referentes presentan una serie de aspectos históricos, culturales 
y de economía agrícola que permiten enfocar el estudio en forma integral sobre 
fundamentos comunes. Presentan además condiciones tecnológicas propias de las 
construcciones de viviendas. Presentan además condiciones tecnológicas propias de la 
construcción de viviendas, especialmente uso de la madera y de la guadua.  
 
La metodología incluye de análisis del contexto (paisaje cultural cafetero, arquitectura 
tradicional, definición de objetivo de sostenibilidad y eficiencia agua y energía, diseño 
arquitectónico basado en la orientación de la ventilación y uso de materiales locales y, 
planificación de interacciones que garantizan servicios básicos y posibilidades 
alternativas, solares y de recolección de agua). 
 
Metodología de la investigación 
La investigación adopta un enfoque proyectual, propio de la arquitectura, que integra los 
aspectos culturales, técnicos y sociales para abordar problemas prácticos. Este enfoque 
considera el contexto disciplinar y cultural como insumos fundamentales en el proceso de 
diseño En nuestro caso se orienta al diseño de un prototipo de vivienda rural que sea a la 
vez digna, productiva y sostenible para campesinos de Belén de Umbría (Risaralda). 
Además, se empleó un enfoque cualitativo fundamentado en la experiencia de campo. 
Se realizaron salidas al sitio de estudio (vereda Taparcal) con toma de fotografías y 
análisis vivencial para comprender las condiciones locales. De hecho, al igual que en 

=== Página 23 ===
23 
 
investigaciones similares, la metodología cualitativa combinó trabajo de gabinete 
(revisión bibliográfica) con trabajo de campo (observación directa y entrevistas) (Peña 
Henríquez, 2015). 
La investigación se estructuró en tres etapas principales: (1) estudio bibliográfico y 
definición de objetivos generales y específicos; (2) análisis tipológico de viviendas 
rurales existentes y formulación de estrategias proyectuales; (3) diseño del prototipo de 
vivienda rural sostenible. En cada etapa se aplicaron procedimientos específicos para 
recopilar y procesar información. 
Para alcanzar los objetivos se siguieron los siguientes pasos concretos: 
• 
Procesamiento de información existente proveniente de estudios previos sobre 
vivienda rural y arquitectura cafetera. 
 
 
• 
Identificación del problema habitacional local mediante el análisis de datos 
estadísticos sobre déficit y características de la vivienda rural. 
 
 
• 
Selección de tres viviendas vernáculas de la zona como referentes para el estudio 
tipológico y tecnológico. 
 
 
• 
Definición y delimitación de la región de estudio: zona cafetera de Belén de 
Umbría, con énfasis en la vereda Taparcal. 
 
 
• 
Procesamiento de los datos e información recolectada (fichas de campo, 
documentos). 
 
 
• 
Toma de fotografías de las viviendas en el área de estudio. La fotografía se 
empleó como herramienta clave para documentar el contexto geográfico y 
constructivo de las casas rurales. Este registro visual permite reducir el trabajo 
manual de registro y sirve para ilustrar elementos arquitectónicos relevantes. 
 
 
• 
Estudio del sistema ambiental de la región (clima, topografía, recursos hídricos), 
para entender las condiciones físicas en que se ubican las viviendas. 
 
 
El análisis de la información recopilada abarcó tanto el panorama tecnológico regional 
(materiales y técnicas constructivas tradicionales) como la situación ambiental de la 
vivienda rural. Las tres viviendas seleccionadas como referentes comparten aspectos 
históricos, culturales y productivos comunes en el paisaje cafetero, a la vez que muestran 
condiciones constructivas propias —por ejemplo, el uso predominante de madera y 

=== Página 24 ===
24 
 
guadua en la estructura—. Estos referentes aportan fundamentos compartidos para el 
estudio integral y ofrecen pautas de diseño basadas en la tradición local. 
La metodología incluyó además un análisis integral del contexto local. Se consideró el 
paisaje cultural cafetero y la arquitectura vernácula tradicional como marco de 
referencia. Se definieron objetivos de sostenibilidad ambiental, enfocados en la eficiencia 
en el uso del agua y la energía. También se evaluó el diseño arquitectónico desde la 
orientación del edificio y la ventilación natural, así como la utilización de materiales 
locales autóctonos. Igualmente, se planificaron estrategias para garantizar los servicios 
básicos esenciales y el aprovechamiento de fuentes alternativas de energía, tales como 
energía solar y captación de aguas lluvias. En resumen, se consideraron los siguientes 
aspectos del contexto: 
• 
Paisaje Cultural Cafetero y patrimonio vernáculo. 
 
 
• 
Arquitectura rural tradicional local (elementos estructurales y formales). 
 
 
• 
Objetivos de sostenibilidad ambiental (eficiencia hídrica y energética). 
 
 
• 
Diseño basado en orientación y ventilación natural; uso de materiales locales. 
 
 
• 
Servicios básicos y fuentes alternativas (infraestructura de captación de agua y 
energía solar). 
 
 
Estos criterios contextuales guiaron el desarrollo del prototipo de vivienda, asegurando 
que la propuesta responda a las condiciones específicas de la región cafetera y promueva 
soluciones habitacionales sostenibles y coherentes con el entorno cultural. 
  
 
 
 

=== Página 25 ===
25 
 
5. JUSTIFICACIÓN 
 
El sector rural colombiano concentra múltiples problemáticas estructurales asociadas a la 
pobreza, la desigualdad, la falta de institucionalidad y la ausencia de políticas públicas 
integrales. (DNP, 2022; Comisión de la Verdad, 2021) Estas condiciones han generado 
un escenario de desventaja para sus habitantes, marcado por el limitado acceso a servicios 
públicos, salud, educación, empleo y, de manera particular, a soluciones habitacionales 
adecuadas. La población rural se encuentra en constante disminución y envejecimiento, 
debido al desplazamiento de los jóvenes hacia las ciudades en busca de mejores 
oportunidades, lo que contribuye al abandono del campo y a la pérdida progresiva de 
saberes y prácticas culturales. (DANE, 2018; FAO, 2019) 
La vivienda rural, como elemento esencial para la calidad de vida de las comunidades 
campesinas, presenta un alto déficit tanto cualitativo como cuantitativo. Como lo señalan 
Fonseca y Saldarriaga (1980), “la forma como el gobierno y las instituciones han mirado 
la vivienda rural ha sido sistemáticamente la de ignorar la existencia de las zonas rurales y 
sus necesidades, sin interesarse por las expresiones culturales que allí existen, proponiendo 
modelos urbanos inadecuados como solución a las deficiencias habitacionales de la 
población campesina del país”. 
Este enfoque centralista ha generado soluciones habitacionales descontextualizadas, con 
materiales no adecuados, procesos costosos y pérdida de identidad cultural. (MVCT, 2021; 
ArchDaily Colombia, 2020) 
La vivienda debe entenderse no solo como abrigo, sino como un eje articulador del 
territorio, la economía campesina, la familia y la cultura local. En este sentido, una vivienda 
digna, sostenible y adaptada a las condiciones del entorno resulta indispensable para 
garantizar la seguridad alimentaria, frenar la migración forzada y dignificar la vida rural. 
(ONU-Hábitat, 2021; Cepal, 2020) 

=== Página 26 ===
26 
 
La agricultura, además, continúa siendo un pilar económico y social de gran importancia 
para Colombia, por lo que mejorar las condiciones de vida en el campo es también una 
apuesta estratégica para el desarrollo nacional. (Ministerio de Agricultura, 2022) 
Diversas iniciativas institucionales, como las impulsadas por la Comisión de la Verdad y 
entidades gubernamentales y no gubernamentales, han buscado atender progresivamente 
las problemáticas rurales, mediante el reconocimiento del derecho a la tierra, la 
implementación de programas de infraestructura básica y la promoción de mercados justos. 
(Comisión de la Verdad, 2021; PNUD, 2019) Sin embargo, aún persiste un vacío en la 
formulación de propuestas de vivienda desde enfoques arquitectónicos sostenibles, 
vernáculos y culturalmente pertinentes. (Álvarez, 2020; Revista Dearq, 2019) 
En este contexto, el reconocimiento del Paisaje Cultural Cafetero (PCC) por parte de la 
UNESCO como Patrimonio Mundial resalta la necesidad urgente de proteger, conservar y 
promover el territorio y su arquitectura tradicional. (UNESCO, 2011) Este paisaje 
excepcional se compone no solo de cafetales y montañas, sino también de una cultura viva 
expresada en sus viviendas, oficios, formas de organización social y conocimientos 
ancestrales. Proteger el PCC implica repensar la vivienda rural como parte integral del 
patrimonio, capaz de transmitir valores históricos, artísticos, simbólicos y ambientales. 
(Rangel & Mejía, 2021) 
En consecuencia, este trabajo de grado se justifica por la necesidad de contribuir, desde la 
arquitectura, al diseño de soluciones habitacionales sostenibles para el campo colombiano. 
Se busca consolidar un modelo de vivienda rural digno, adaptado al contexto caficultor, 
que permita a las comunidades desarrollar sus proyectos de vida en condiciones apropiadas, 
evitando el desarraigo y fortaleciendo la cohesión social y territorial. Esta propuesta 
responde al llamado urgente de garantizar el derecho a una vivienda adecuada como base 
del bienestar rural. (ONU-Hábitat, 2020) 
 
 
 

=== Página 27 ===
27 
 
 
6. MARCO TEORICO CONCEPTUAL 
 
El concepto de vivienda como derecho fundamental 
El derecho a una vivienda adecuada ha sido reconocido internacionalmente como parte de 
los derechos humanos básicos. La Organización de las Naciones Unidas lo consagra en la 
Declaración Universal de 1948 (artículo 25) y organismos especializados enfatizan su 
centralidad para la dignidad humana. Por ejemplo, según Rossbach (2024), directora de 
ONU-Hábitat subraya que una vivienda adecuada “es más que un simple refugio” y 
constituye la base de la dignidad, la seguridad y las oportunidades de las personas. En otras 
palabras, disponer de una vivienda digna es condición fundamental para desarrollar una 
vida en condiciones de bienestar. Así mismo, según la Organización Panamericana de la 
Salud (OPS, 2019) considera la vivienda un determinante social clave de la salud y la 
equidad: no se trata solo del espacio físico, sino de un factor que influye en todos los 
aspectos de la vida (salud, educación, empleo, etc.). En línea con ello, la OPS/OMS afirma 
que la vivienda es un elemento esencial para lograr la equidad en salud, ya que “afecta a la 
salud y la equidad en salud; es un determinante social” que puede ampliar o reducir 
desigualdades. Estas visiones remarcan que la vivienda trasciende lo material y se vincula 
con derechos fundamentales como la dignidad, la salud y la seguridad. 
En Colombia, el derecho a una vivienda digna está recogido en la Constitución Política 
(Art. 51) y ha sido desarrollado mediante leyes recientes. La Ley 2079 de 2021, que 
establece los lineamientos de la política pública de vivienda y hábitat en Colombia, declara 
la política de vivienda y hábitat como política de Estado “con el fin de garantizar el 
ejercicio efectivo del derecho a una vivienda y hábitat dignos para todos los colombianos”. 
Esta ley busca asegurar que el Estado promueva programas habitacionales integrales, tanto 
urbanos como rurales, orientados a que toda la población pueda disfrutar de condiciones 
adecuadas de vivienda. Por su parte, la Ley 1537 de 2012 ya había establecido mecanismos 
para facilitar el acceso de las familias de menores recursos a una vivienda digna, 
definiéndolo como objetivo central de la política de vivienda social. Esta normativa 

=== Página 28 ===
28 
 
impulsa subsidios de vivienda de interés social, programas de mejoramiento habitacional 
y otras herramientas para hacer efectivo el derecho a la vivienda, especialmente entre los 
grupos vulnerables. En conjunto, estas disposiciones reflejan el reconocimiento legal de la 
vivienda como un derecho fundamental y la obligación del Estado de hacerlo realidad con 
equidad territorial (tanto en zonas urbanas como rurales). 
No obstante, distintos expertos señalan desafíos para materializar plenamente este derecho. 
Desde una perspectiva crítica, se advierte que en la práctica la vivienda a veces se concibe 
más como un bien de consumo que como un derecho social (Organización Panamericana 
de la Salud [OPS], 2022), lo cual ha derivado en fenómenos como la especulación 
inmobiliaria o el déficit de vivienda social. Frente a esto, autores como Gerardo Pisarello 
y otros juristas sostienen que la fundamentalidad del derecho a la vivienda radica en que 
este es precondición para la realización de la dignidad humana y la igualdad (Pisarello, 
2007). En suma, el marco jurídico y los planteamientos de organismos internacionales 
coinciden en reconocer la vivienda adecuada como un derecho humano fundamental, cuyo 
cumplimiento requiere políticas integrales de hábitat y un enfoque de derechos que priorice 
a las personas por encima de la lógica meramente mercantil. En el contexto de una tesis en 
arquitectura, esto implica considerar la vivienda no solo desde sus cualidades físicas, sino 
como un factor habilitador de calidad de vida, bienestar y desarrollo humano sostenible. 
La vivienda rural como espacio cultural, productivo y habitacional 
En las áreas rurales, la vivienda cumple funciones que trascienden la mera habitabilidad 
básica, integrando dimensiones culturales y productivas propias de la vida campesina. La 
vivienda rural no es solo el resguardo familiar, sino también el centro de actividades 
económicas (agropecuarias) y un símbolo de la identidad local. Autores especializados en 
hábitat rural colombiano destacan que la casa campesina tradicional se configura 
simultáneamente como vivienda, unidad productiva y escenario cultural. En el caso de las 
fincas cafeteras del Eje Cafetero colombiano, por ejemplo, Ángela María Santa Quintero 
(2018) describe “la vivienda como unidad productiva y la cultura asociada a ella como 
herencia viva”. Esto significa que la casa rural cafetera no solo sirve de morada, sino que 
en ella se desarrollan labores agrícolas (beneficio del café, almacenamiento de cosechas, 

=== Página 29 ===
29 
 
etc.) y se conservan saberes, tradiciones y prácticas culturales transmitidas por 
generaciones. 
La vivienda rural es así un espacio polifuncional. En la arquitectura vernácula cafetera, la 
casa suele integrar infraestructura productiva incorporada: un ejemplo es el beneficiadero 
o área de procesamiento del café, muchas veces adosado o incluido en la vivienda misma. 
Los pequeños caficultores mantienen técnicas de beneficio de café tradicionales que 
requieren espacios especiales dentro del predio, conocidos regionalmente como heldas, 
adaptados a las condiciones topográficas y a la estructura de la casa. De este modo, la 
vivienda se extiende para alojar funciones productivas (secado de granos, almacenamiento 
en silos, establos para animales menores, etc.), evidenciando su rol como pieza central de 
la unidad agro-productiva familiar. La presencia del beneficiadero, el granero, el corral o 
la huerta dentro del conjunto residencial rural refleja la fusión entre lo habitacional y lo 
laboral en la vida campesina. 
Al mismo tiempo, la vivienda rural opera como espacio cultural en cuanto alberga y 
expresa modos de vida, relaciones sociales y valores simbólicos. Es en la casa donde se 
reproducen costumbres cotidianas, se celebran rituales familiares y se resguarda la 
memoria comunitaria. Por ejemplo, en ciertas regiones andinas de Colombia, las viviendas 
incluyen espacios denominados colcas (depósitos tradicionales) para guardar las cosechas, 
lo cual tiene un significado cultural heredado de prácticas prehispánicas (Sánchez, 
Afanador & Castillo, 2016). También es frecuente que la organización espacial de la casa 
responda a patrones culturales: patio central que articula la vida doméstica, cocina como 
espacio de sociabilidad, o habitaciones dispuestas según roles familiares. En el caso 
cafetero, la típica casa de bahareque con corredores perimetrales propicia un ambiente 
comunitario y abierto, donde el corredor es lugar de encuentro social y el patio o plazoleta 
de acceso funciona como ámbito de hospitalidad para vecinos y visitantes. De esta manera, 
la arquitectura rural materializa en su forma los valores de solidaridad, trabajo familiar y 
relación con el entorno natural propios de la cultura campesina. 
Diversos investigadores han resaltado, asimismo, el carácter identitario de la vivienda 
rural. La forma y técnica constructiva tradicionales –por ejemplo, el bahareque en la zona 
cafetera o el adobe en regiones andinas– son resultado de un proceso histórico de 

=== Página 30 ===
30 
 
adaptación cultural al entorno. Según Fonseca y Saldarriaga, la vivienda campesina 
tradicional en Colombia es fruto de una síntesis entre la herencia constructiva indígena, la 
influencia colonial y las necesidades funcionales de la economía agrícola local (Sánchez, 
Afanador & Castillo, 2016). Así, en cada región del país se han desarrollado tipologías de 
vivienda rural particulares (casas de bahareque y tapia en el Eje Cafetero, palafitos en zonas 
inundables, ranchos de bahareque en la Costa Caribe, malocas indígenas en la Amazonía, 
entre otras), las cuales reflejan la diversidad cultural y productiva del territorio. En síntesis, 
la vivienda rural debe entenderse de forma integral: es vivienda (satisfacción de 
necesidades de cobijo y hábitat familiar), es espacio productivo (centro de trabajo agrario 
y sustento económico) y es espacio cultural (contenedor de tradiciones, saberes y vínculos 
sociales). Cualquier análisis arquitectónico en el contexto rural caficultor, como Belén de 
Umbría en Risaralda, requiere abordar esta triple dimensión para comprender plenamente 
el significado y valor de la vivienda en dicho contexto. 
Enfoques arquitectónicos de la vivienda rural en Colombia 
La arquitectura de la vivienda rural en Colombia ha sido estudiada desde distintos 
enfoques, que van desde la documentación de las tipologías vernáculas tradicionales hasta 
las propuestas de mejoramiento y diseño contemporáneo para el hábitat rural. Un aporte 
fundamental en este campo es la obra de Lorenzo Fonseca y Alberto Saldarriaga, quienes 
en estudios clásicos (Fonseca & Saldarriaga, 1999) caracterizaron la diversidad de 
viviendas rurales del país. En La arquitectura de la vivienda rural en Colombia, estos 
autores clasificaron las viviendas campesinas por regiones geográficas y culturales, 
identificando sus materiales, sistemas constructivos y organización espacial típicos. Por 
ejemplo, Fonseca y Saldarriaga (1999) documentaron el “minifundio cafetero” en 
Antioquia, Caldas, Quindío y Risaralda, es decir, la vivienda de los pequeños agricultores 
del café, describiendo sus rasgos comunes: casas generalmente de un piso, estructura de 
bahareque (guadua y madera con relleno de tierra), muros pañetados y pintados con cal, 
techos de teja de barro a dos aguas, amplios corredores perimetrales y una disposición 
arquitectónica adaptada a la pendiente del terreno. Esta vivienda cafetera vernácula incluye 
elementos funcionales como el corredor frontal (espacio de transición interior-exterior), 
cocina con fogón de leña separada o semiabierta, y habitaciones sencillas dispuestas 

=== Página 31 ===
31 
 
alrededor de patios o galerías. Fonseca y Saldarriaga resaltan cómo dichas construcciones 
aprovechan materiales locales (bahareque con guadua abundante en la región, tejas de 
barro artesanales) y responden al clima húmedo-cálido con soluciones pasivas (ventilación 
cruzada en corredores, aleros amplios que protegen de la lluvia). En suma, la arquitectura 
vernácula rural en Colombia se distingue por ser bioclimática, económica y ligada al 
entorno, resultado de un saber constructivo empírico transmitido culturalmente. 
Desde una perspectiva más contemporánea, los enfoques arquitectónicos hacia la vivienda 
rural han incorporado criterios de sustentabilidad y mejoramiento de la calidad de vida 
campesina sin perder la identidad local. Estudios recientes sobre la arquitectura en 
bahareque destacan que esta técnica tradicional no solo posee un alto valor patrimonial, 
sino también ventajas ambientales y sismo-resistentes. La arquitectura regional del Eje 
Cafetero, basada en estructuras de guadua y tierra, ha sido reconocida como un modelo de 
sostenibilidad vernácula, al emplear materiales locales, renovables y sistemas 
constructivos de bajo impacto ambiental (Fonseca & Saldarriaga, 1999; Saldarriaga Roa, 
2006). Rincon & Montoya (2016) la destacan como ecotecnología apropiada al contexto, 
cuya resiliencia ha sido probada por décadas, y promueven su revaloración en proyectos 
de vivienda rural sostenible. Este rescate de lo vernáculo se ha combinado con 
innovaciones: por ejemplo, el desarrollo de paneles prefabricados de bahareque 
encementado y la mejora de uniones estructurales de guadua para aumentar la seguridad 
estructural de las viviendas sin alterar su esencia constructiva. Instituciones como la 
Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional y la Universidad de los Andes 
(muchas veces con participación de expertos como Camilo Salazar Ferro) han trabajado en 
prototipos de vivienda rural que integran técnicas tradicionales con criterios modernos de 
habitabilidad (espacios higiénicos para cocina y baño, iluminación natural, eficiencia 
energética) y con participación de la comunidad en el diseño. Un ejemplo fueron los 
proyectos de vivienda campesina mejorada impulsados por el Ministerio de Agricultura en 
los años recientes, donde se combinaron materiales locales con módulos sanitarios 
modernos. 
Otro enfoque arquitectónico importante ha sido el reconocimiento de la dimensión 
patrimonial de ciertas viviendas rurales y su conservación. En regiones como el Eje 

=== Página 32 ===
32 
 
Cafetero, la casa tradicional cafetera se considera parte del patrimonio cultural. Arquitectos 
e investigadores (p. ej. Alberto Saldarriaga en colaboración con la empresa Corona, 2013) 
han elaborado manuales para la preservación de la vivienda campesina, proponiendo 
lineamientos para su restauración con técnicas originales, mantenimiento preventivo de 
materiales orgánicos (madera, caña) y adecuaciones discretas que no desvirtúen su valor 
histórico. El respeto por la tipología original –volumetría, colorido, elementos decorativos 
como balcones calados y chambranas de madera– se equilibra con la incorporación de 
mejoras que atiendan necesidades actuales (p. ej., instalaciones eléctricas seguras, 
suministro de agua potable, disposición de baños dentro o cerca de la vivienda). Este 
enfoque de restauración y mejoramiento integral reconoce que la vivienda rural no es un 
“museo congelado”, sino un hábitat vivo que debe evolucionar sin perder sus valores 
arquitectónicos y culturales esenciales. 
En síntesis, los enfoques arquitectónicos sobre la vivienda rural en Colombia oscilan entre 
la documentación y valorización de las formas vernáculas tradicionales, y las propuestas 
de modernización respetuosa. La literatura especializada coincide en que cualquier 
intervención en la vivienda rural debe partir del entendimiento profundo de la cultura 
constructiva local y su significado simbólico. Como plantea el filósofo Martin Heidegger, 
"el construir es ya en sí mismo habitar", es decir, la manera como edificamos refleja una 
forma de estar en el mundo, una relación íntima entre el ser humano y su entorno 
(Heidegger, 1951/2002). Aplicado al contexto colombiano, construir vivienda rural implica 
comprender cómo los campesinos habitan su territorio y qué valores (de producción, 
familia, paisaje) están intrínsecamente ligados a su morada. Los arquitectos, por tanto, 
enfrentan el reto de diseñar o mejorar viviendas rurales que sean técnicamente adecuadas 
y, a la vez, fieles a las tradiciones y necesidades locales, logrando un equilibrio entre 
funcionalidad, sostenibilidad e identidad. 
La vivienda en el Paisaje Cultural Cafetero 
El Paisaje Cultural Cafetero de Colombia (PCC) ofrece un contexto emblemático para 
entender la vivienda rural cafetera, dado que esta región ha sido reconocida como 
Patrimonio Mundial por su riqueza cultural, donde las casas de finca son componentes 
fundamentales. El PCC abarca zonas rurales de los departamentos de Caldas, Quindío, 

=== Página 33 ===
33 
 
Risaralda y Valle del Cauca, y fue inscrito en la Lista de Patrimonio Mundial de la 
UNESCO en 2011. En la declaratoria del Paisaje Cultural Cafetero como Patrimonio 
Mundial de la Humanidad por la UNESCO en 2011, se reconoció explícitamente la 
arquitectura vernácula en bahareque como uno de los dieciséis atributos excepcionales que 
configuran este paisaje cultural. Esta arquitectura tradicional refleja la adaptación al 
entorno montañoso, el uso de materiales locales como la guadua y el barro, y los saberes 
ancestrales transmitidos por generaciones (UNESCO, 2011). De hecho, el Ministerio de 
Cultura de Colombia, mediante la Resolución 2079 de 2011, reconoció formalmente al 
Paisaje Cultural Cafetero como Patrimonio Cultural de la Nación. Dentro de los valores 
del PCC figuran las viviendas tradicionales de la colonización antioqueña: casas 
campesinas de bahareque y tapia con techos de teja, generalmente policromadas con vivos 
colores, rodeadas de cultivos de café y conectadas por estrechos caminos entre montañas. 
Estas edificaciones no solo embellecen el paisaje, sino que narran la historia del 
poblamiento cafetero y la adaptación del ser humano a un territorio de difícil topografía. 
La vivienda cafetera en el PCC se caracteriza arquitectónicamente por su estética 
pintoresca y su adecuación al entorno rural productivo. Un rasgo típico es el uso extensivo 
de la guadua (bambú nativo) en la construcción: “El elemento constante en todas las 
construcciones de esta región cafetera es la guadua, usada como elemento estructural, de 
cerramiento, de ornamentación, aplicada en todos los espacios de la casa”. Esto ha dado 
lugar al desarrollo de la técnica del bahareque estructural de guadua, considerada 
sostenible y acorde a las condiciones sísmicas de la zona. Las viviendas suelen presentar 
una planta en “L” o en torno a un patio, con corredores amplios que sirven para secar granos 
al sol y para la reunión social, y con distribución espacial muy funcional: áreas públicas 
(corredor, acceso) bien definidas y separadas de las áreas de trabajo (beneficiadero, 
despensa, establo) y de las áreas privadas (dormitorios). Esta organización responde a la 
necesidad de articular la vida familiar con el proceso productivo del café, manteniendo 
cierto orden jerárquico del espacio (lo público al frente, lo productivo y lo íntimo hacia la 
parte trasera de la vivienda, muchas veces oculto desde la fachada principal). 
Dentro del Paisaje Cultural Cafetero, Belén de Umbría (municipio de Risaralda) se inscribe 
como un ejemplo de localidad donde estas viviendas tradicionales aún existen, aunque 

=== Página 34 ===
34 
 
enfrentan transformaciones. Investigaciones patrimoniales advierten que muchas casas de 
finca cafeteras están en riesgo por cambios inadecuados o abandono. Santa Quintero (2018) 
señala que la creciente afluencia de turismo y las nuevas dinámicas económicas han llevado 
a “adecuaciones de las viviendas campesinas, [y] eliminación o mutilación de 
infraestructura tradicional”, poniendo en peligro la autenticidad del paisaje cultural. Por 
ejemplo, se han identificado casos donde los corredores de madera fueron sustituidos por 
terrazas en materiales modernos, o las tejas de barro cambiadas por cubiertas metálicas, 
alterando la fisonomía original. Esto plantea el reto de conciliar la modernización con la 
conservación patrimonial. Las entidades culturales recomiendan proteger las 
características arquitectónicas esenciales (sistemas estructurales en guadua, técnicas de 
bahareque, acabados y policromías tradicionales) y fomentar programas de restauración 
participativa con las comunidades. En respuesta, iniciativas locales en el Eje Cafetero han 
capacitado a maestros de obra en técnicas tradicionales, y algunas fincas han adoptado 
modelos de turismo rural que valorizan la casa típica como atractivo, incentivando su 
preservación. 
Es importante destacar que la vivienda en el PCC no puede verse de forma aislada, sino 
como parte de un paisaje cultural integrado. La noción misma de Paisaje Cultural implica 
la interacción entre las personas, su vivienda, la producción agrícola (el cafetal) y el entorno 
natural. Cada casa de finca con su yarumo al frente, su platanal al costado y su camino de 
acceso flanqueado por cercas vivas, configura postales culturales que identifican a la 
región. En términos de valores patrimoniales, la vivienda cafetera encarna la herencia 
arquitectónica de la colonización antioqueña, con adaptaciones locales: por ejemplo, 
colores vibrantes en fachadas que según algunos autores representan la alegría y resiliencia 
de la cultura cafetera, o detalles como la chambrana de macana (pasamanos calado en los 
corredores) que se ha vuelto un sello estético del Eje Cafetero. La UNESCO valoró cómo 
estas casas, junto con los cultivos y las manifestaciones inmateriales asociadas (fiestas del 
café, cooperativismo cafetero), conforman un paisaje único en el mundo. Por ende, 
conservar la vivienda rural tradicional en el PCC es indispensable para mantener el 
equilibrio y la autenticidad de este patrimonio. Cualquier intervención arquitectónica o 
plan habitacional en zonas pertenecientes al PCC debe alinearse con las directrices de 
conservación, lo que incluye usar materiales coherentes (guadua, madera, teja de barro), 

=== Página 35 ===
35 
 
respetar las escalas y volumetrías originales, y asegurar que las nuevas construcciones no 
rompan la armonía visual y cultural del entorno. 
En conclusión, la vivienda rural cafetera en el PCC es a la vez objeto de estudio 
arquitectónico, elemento patrimonial y recurso para el desarrollo local (mediante turismo 
cultural, por ejemplo). Su estudio teórico proporciona un marco para entender cómo la 
arquitectura vernácula puede alcanzar reconocimiento global por su valor cultural, y a la 
vez, nos interpela sobre cómo gestionar ese legado frente a las dinámicas de cambio. Para 
una tesis de arquitectura centrada en vivienda rural cafetera (como en Belén de Umbría), 
el PCC aporta un marco de referencia clave, ofreciendo lecciones sobre la interacción entre 
arquitectura, cultura y territorio, así como lineamientos para la sostenibilidad de estas 
viviendas en el siglo XXI. 
Definiciones clave según autores relevantes 
Para fundamentar este marco teórico, es pertinente aclarar algunos conceptos básicos de 
vivienda y hábitat, tal como han sido definidos por distintos autores y organismos, lo que 
ayudará a delimitar el sentido en que se emplean en esta investigación: 
Vivienda: se entiende en términos generales como el espacio físico que sirve de refugio y 
residencia al ser humano. Una definición clásica señala que “por vivienda, se entiende el 
refugio natural, o construido por la mano del hombre, en el que éste habita de modo 
temporal o permanente”scielo.org.mx. Esta noción, citada en textos de derechos humanos, 
enfatiza que la vivienda puede tomar diversas formas (una casa, un apartamento, una 
choza) pero siempre supone un lugar donde las personas desarrollan su vida doméstica. Sin 
embargo, en el enfoque de vivienda adecuada promovido por la ONU, el concepto va más 
allá de cuatro paredes y un techo: Según Rossbach (2024), directora regional de ONU-
Habitat, el derecho a una vivienda adecuada implica condiciones mínimas como: seguridad 
jurídica en la tenencia, disponibilidad de servicios básicos, espacio suficiente, 
habitabilidad, asequibilidad, accesibilidad y adecuación cultural. Estos criterios deben ser 
el punto de partida para cualquier política pública o proyecto arquitectónico que busque 
mejorar el hábitat en zonas rurales (ONU-Habitat, 2019; Rossbach, 2024).Es decir, no 
cualquier techo sobre la cabeza constituye una vivienda digna; deben concurrir condiciones 

=== Página 36 ===
36 
 
que garanticen una vida segura, saludable y en dignidad. Esta comprensión integral de 
“vivienda” será la que guíe el análisis, abarcando tanto la edificación en sí como su entorno 
inmediato y dotaciones. 
Hábitat: en el contexto de los asentamientos humanos, se refiere al conjunto de condiciones 
ambientales, urbanas y socioeconómicas que configuran el entorno en el que se desarrolla 
la vida cotidiana. De acuerdo con ONU-Hábitat (2019), el término “hábitat” engloba no 
solo la vivienda física, sino también los sistemas de infraestructura básica (agua, 
saneamiento, energía), los equipamientos sociales (salud, educación, espacios públicos) y 
el entorno natural y construido que da soporte a la vida comunitaria. En este sentido, pensar 
el hábitat rural implica comprender la complejidad de las condiciones materiales, sociales 
y culturales que influyen en la habitabilidad y el bienestar de los habitantes del campo.Es 
un concepto amplio que incorpora la idea de asentamiento humano. Autores como Jorge 
Hardoy y David Satterthwaite han definido hábitat como “el espacio construido y social 
donde las personas habitan”, enfatizando que un hábitat adecuado implica integración 
urbana/rural, sostenibilidad ambiental y participación de la comunidad en su desarrollo. En 
términos de políticas públicas colombianas, la ya mencionada Ley 2079 de 2021 oficializa 
la noción de hábitat digno junto con vivienda digna, reconociendo que la calidad de vida 
depende tanto de la vivienda como de su entorno. Para esta tesis, entender el hábitat rural 
cafetero implicará analizar no solo las casas, sino la provisión de servicios básicos en el 
campo, la conectividad vial/veredal, la relación entre viviendas y parcelas productivas, y 
otros factores del contexto territorial de Belén de Umbría. 
Vivienda de interés social rural (VIS Rural) es una categoría establecida en la política 
habitacional colombiana para atender las necesidades de vivienda de la población rural de 
bajos ingresos. Según la Ley 1537 de 2012, este tipo de vivienda comprende tanto 
soluciones de vivienda nueva como mejoramientos de viviendas existentes, dirigidas a 
hogares campesinos en situación de vulnerabilidad. La ley establece criterios de 
focalización, costos máximos y estándares mínimos de calidad, y designa al Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural como el encargado de liderar los programas de VIS Rural. 
Estos programas otorgan subsidios, priorizan a mujeres cabeza de familia y poblaciones 
especiales, y buscan garantizar condiciones básicas de dignidad, habitabilidad y acceso a 

=== Página 37 ===
37 
 
servicios públicos (Congreso de la República de Colombia, 2012). Algunos autores, como 
Salazar Ferro (2014) en contextos académicos, han criticado que la VIS rural tiende a 
aplicar modelos uniformes de vivienda en el campo, a veces divorciados de las tradiciones 
locales. Por ello, hoy se aboga por enfoques de VIS rural contextualizados, donde las 
soluciones habitacionales respeten la tipología regional (p. ej., incorporar el corredor, usar 
materiales locales) y respondan también a las necesidades productivas (espacio para acopio 
de cosecha, para cría de animales menores, etc.). La definición operacional de este término 
en la tesis incluirá esa perspectiva crítica: no basta con una unidad habitacional mínima, 
sino que debe ser adecuada culturalmente para el medio rural cafetero. 
Habitabilidad: es un concepto técnico-arquitectónico que se refiere al conjunto de 
condiciones que hacen que una vivienda sea habitable, es decir, apta y confortable para sus 
ocupantes. La Organización Mundial de la Salud y agencias de vivienda suelen enumerar 
criterios de habitabilidad que incluyen: ventilación e iluminación suficientes, protección 
frente a la intemperie, seguridad estructural, disponibilidad de agua potable, saneamiento, 
control de vectores, privacidad, entre otros. La habitabilidad tiene un componente objetivo 
(parámetros medibles de calidad del espacio) y otro subjetivo (percepción de confort y 
satisfacción de los moradores). En el contexto de esta investigación, se considerarán los 
estándares de habitabilidad recomendados por la Organización Mundial de la Salud 
(OMS). Esta entidad sostiene que la mejora de las condiciones de la vivienda —incluyendo 
temperatura interior adecuada, calidad del aire, ventilación y solidez estructural— puede 
salvar vidas, prevenir enfermedades y mejorar significativamente la calidad de vida. Estas 
directrices de salud ambiental se complementan con las normas colombianas de 
construcción para vivienda rural, que establecen criterios técnicos mínimos para garantizar 
la seguridad, habitabilidad y adecuación cultural en contextos vernáculos (Organización 
Mundial de la Salud [OMS], 2018; Organización Panamericana de la Salud [OPS], 
2021).También se integrará la idea de habitabilidad cultural, entendida como la adecuación 
de la vivienda a los modos de vida de sus habitantes (por ejemplo, en viviendas rurales 
cafeteras es importante prever áreas para el secado del café o almacenamiento de leña, lo 
cual es parte de su habitabilidad funcional). 

=== Página 38 ===
38 
 
Habitar (desde la perspectiva filosófica): siguiendo la línea reflexiva de Martin Heidegger 
y otros filósofos, “habitar” no se reduce a ocupar un espacio físico, sino que supone una 
relación existencial con el lugar. Heidegger, en su conferencia Construir, habitar, pensar 
(1951), argumenta que el acto de construir auténticamente surge del habitar poético del ser 
humano en el mundo. Su célebre frase “construir no es sólo un medio para habitar; el 
construir es ya en sí mismo un habitar” recalca que habitamos en la medida en que dotamos 
de significado a los espacios que construimos y hacemos propios. Aplicado a la vivienda 
rural cafetera, este concepto invita a apreciar cómo las familias campesinas no solo utilizan 
sus casas como espacios funcionales, sino que construyen en ellas su universo vital, un 
sentido de pertenencia al paisaje, al territorio y a la comunidad (Heidegger, 1951/2003). 
Autores contemporáneos como Christian Norberg-Schulz retoman esta idea con el término 
genius loci, refiriéndose al espíritu del lugar que las viviendas tradicionales logran captar 
cuando están armonizadas con su entorno natural y cultural. Para la tesis, este enfoque 
aportará una capa interpretativa: analizar la vivienda rural desde el habitar implica estudiar 
la relación profunda entre el campesino, su vivienda y el paisaje cafetero, entendiendo la 
casa como un lugar de arraigo y manifestación del ser. 
 
 

=== Página 39 ===
39 
 
7. MARCO NORMATIVO 
 
Presentación 
y 
Descripción  
 
En Colombia, la vivienda rural en el contexto cafetero se enmarca en un robusto conjunto 
normativo que busca garantizar el derecho a una vivienda digna, adecuada y saludable para 
las poblaciones rurales. Este marco legal ha evolucionado para abordar las necesidades 
específicas del campo, reconociendo la importancia cultural y ambiental de territorios 
como el Paisaje Cultural Cafetero (declarado Patrimonio Mundial de la UNESCO). A la 
vez, los lineamientos internacionales – impulsados por agencias como ONU-Hábitat y la 
OMS – han influido en la formulación de políticas nacionales, enfatizando que la vivienda 
adecuada es un derecho humano fundamental y un determinante clave de la salud pública. 
A continuación, se analiza el marco legal vigente en Colombia aplicable a la vivienda rural, 
así como los estándares internacionales relevantes que orientan el concepto de vivienda 
adecuada 
y 
saludable. 
 
Tabla 2 Principales normas y programas de vivienda rural en Colombia 
Norma / 
Programa 
Año 
Entidad 
responsable 
Contenido / 
Aportes clave 
Tipo de 
intervención 
Ley 1537 de 
2012 
2012 
Congreso de la 
República / 
MinAgricultura 
Establece la 
política de 
vivienda de 
interés social 
rural. Crea el 
Subsidio 
Familiar de 
Vivienda Rural 
otorgado “en 
especie” 
(vivienda 
construida o 
mejorada). 
Prioriza a 
víctimas, mujeres 
cabeza de familia 
Legal / Política 
habitacional 

=== Página 40 ===
40 
 
y hogares en 
pobreza. 
Ley 2079 de 
2021 (Ley de 
Vivienda y 
Hábitat) 
2021 
Congreso de la 
República / 
MinVivienda 
Actualiza la 
política 
habitacional con 
enfoque de 
derechos. Ordena 
la formulación de 
una Política 
Pública de 
Vivienda Rural 
basada en la 
sostenibilidad, 
equidad y enfoque 
diferencial. Exige 
participación 
comunitaria, 
adecuación 
cultural, provisión 
de servicios 
básicos, 
tecnologías 
apropiadas y 
priorización de 
población rural 
vulnerable.  
Reglamenta la 
categoría de 
Vivienda de 
Interés Cultural 
(creada por la Ley 
2079). Define la 
VIC como 
viviendas 
profundamente 
Legal / Política 
habitacional 

=== Página 41 ===
41 
 
arraigadas al 
territorio, el 
clima, las 
tradiciones y 
materiales 
vernáculos. 
Establece 
lineamientos para 
que los proyectos 
de vivienda 
(urbanos y 
rurales) respeten 
la identidad 
cultural local, 
especialmente en 
territorios como el 
Paisaje Cultural 
Cafetero. 
Promueve diseños 
coherentes con la 
arquitectura 
tradicional 
(bahareque, 
balcones, colores, 
etc.) combinando 
valor patrimonial 
y habitabilidad 
digna. 
Programa 
“Mi Casa Ya 
Rural” 
Desde 
2021 
Ministerio de 
Vivienda, Ciudad y 
Territorio 
Adaptación del 
programa urbano 
“Mi Casa Ya” al 
contexto rural. 
Busca facilitar el 
acceso a vivienda 
nueva en el 
campo mediante 
subsidios estatales 
directos y 
esquemas 
simplificados de 
Habitacional / 
Financiero / 
Inclusivo 

=== Página 42 ===
42 
 
financiación. 
Tiene como 
objetivo reducir la 
intermediación 
operativa y 
unificar la oferta 
institucional de 
vivienda social, 
permitiendo que 
los hogares 
rurales accedan a 
beneficios 
similares a los 
urbanos. 
Fondo de 
Adaptación 
Desde 
2011 
Presidencia de la 
República – Fondo 
de Adaptación / 
Fonvivienda 
Creado tras el 
fenómeno de La 
Niña, este fondo 
atiende 
emergencias y 
reconstrucción en 
zonas afectadas 
por desastres 
naturales. Ha 
construido miles 
de viviendas 
rurales resilientes 
para comunidades 
afectadas 
(inundaciones, 
sequías). 
Ejemplo: 
proyecto Ichitki 
en La Guajira 
(200 viviendas 
para población 
Wayúu). Aplica 
modelos de 
autoconstrucción 
asistida, 
combinando 
Emergencia / 
Participativo / 
Cultural 

=== Página 43 ===
43 
 
técnicas 
ancestrales con 
estándares 
técnicos actuales. 
Promueve 
participación 
comunitaria, 
preservación 
cultural y 
sostenibilidad 
ambiental en la 
vivienda rural. 
Nombre del 
instrumento 
normativo o 
guía 
Año 
Tipo 
Entidad 
responsable 
Aporte 
principal al 
enfoque de 
vivienda rural 
Observación 
General Nº 4 
del Comité 
de Derechos 
Económicos, 
Sociales y 
Culturales 
(CDESC) 
1991 
Norma 
internacional 
interpretativa 
vinculante (Pacto 
Internacional de 
DESC) 
ONU – Comité de 
DESC 
Establece los 7 
estándares del 
derecho a la 
vivienda 
adecuada: 
seguridad de la 
tenencia, 
disponibilidad 
de servicios, 
asequibilidad, 
habitabilidad, 
accesibilidad, 
ubicación 
adecuada y 
adecuación 
cultural. 
Colombia los 
adopta al ser 
parte del 
PIDESC. 

=== Página 44 ===
44 
 
Declaración 
Universal de 
los Derechos 
Humanos – 
Artículo 25 
1948 
Declaración 
internacional de 
derechos humanos 
ONU 
Reconoce el 
derecho de toda 
persona a un 
nivel de vida 
adecuado, 
incluyendo 
alimentación, 
vestido y 
vivienda. Base 
ética y jurídica 
de políticas 
habitacionales 
nacionales. 
Pacto 
Internacional 
de Derechos 
Económicos, 
Sociales y 
Culturales – 
Artículo 11 
1966 
(ratificado 
por 
Colombia 
en 1969) 
Tratado 
internacional de 
derechos humanos 
derechos 
humanos 
ONU 
 
Reconoce el 
derecho de toda 
persona a una 
vivienda 
adecuada. Es 
jurídicamente 
vinculante para 
Colombia. 
Lineamientos 
de Vivienda 
Saludable – 
OMS 
2018 
Guía técnica 
internacional de 
salud pública 
Organización 
Mundial de la 
Salud (OMS) 
Define los 
estándares 
mínimos para 
que la vivienda 
sea un entorno 
saludable. 
Establece 
criterios de 
seguridad 
estructural, 
ventilación, 
acceso a agua 
potable, 
saneamiento, 
calidad del aire 
interior y 
entorno físico. 
Vincula 
directamente 
condiciones de 
vivienda con 
riesgos para la 
salud física, 

=== Página 45 ===
45 
 
mental y social. 
Aplica 
especialmente 
en contextos 
rurales donde 
persisten 
cocinas con 
leña, 
hacinamiento y 
falta de 
servicios 
básicos. 
 
 
 
 
 

=== Página 46 ===
46 
 
 
8. RESULTADOS 
8.1 Diagnóstico territorial  
 
El diagnóstico territorial permitió identificar las condiciones físicas, ambientales y socio-
productivas que caracterizan el contexto rural de la vereda Taparcal, en el municipio de 
Belén de Umbría. Este territorio se encuentra dentro del Paisaje Cultural Cafetero 
Colombiano y presenta una fuerte relación entre vivienda, producción agrícola y paisaje. 
Las viviendas analizadas se ubican en predios cafeteros donde la topografía, el clima y 
las dinámicas productivas influyen directamente en la configuración espacial de las casas. 
La pendiente del terreno, la presencia de cultivos de café, plátano y vegetación 
secundaria, así como las dinámicas familiares asociadas al trabajo agrícola, determinan la 
forma en que las viviendas se implantan en el territorio. 
En este contexto, la vivienda rural no se entiende únicamente como un espacio 
doméstico, sino como una estructura que articula actividades de habitación, trabajo y 
relación con el paisaje. Por esta razón, el diagnóstico territorial se centró en analizar la 
relación entre emplazamiento, tipología espacial, materialidad y uso cotidiano de las 
viviendas existentes. 
Este análisis permitió identificar patrones comunes en la arquitectura vernácula cafetera, 
particularmente en la forma en que las casas se adaptan a la topografía, integran espacios 
intermedios y permiten el desarrollo de actividades productivas en su entorno inmediato. 
 
 
 
 

=== Página 47 ===
47 
 
 
8.2 Categorías de Investigación 
 
Para comprender las características espaciales de la vivienda rural cafetera se 
seleccionaron tres casos de estudio ubicados en la vereda Taparcal. Estas viviendas 
corresponden a diferentes periodos de construcción y presentan variaciones en su 
organización espacial y relación con el paisaje. 
El análisis comparativo se realizó a partir de tres categorías principales: ubicación y 
periodo de construcción, configuración espacial de la planta y relación de la vivienda con 
el espacio exterior. Estas categorías permiten identificar continuidades y 
transformaciones en la arquitectura vernácula de la región. 
 
Tabla 3 Clasificación tipológica de viviendas rurales cafeteras 
CATEGORÍA 
CASA 1 
CASA 2 
CASA 3 
UBICACIÓN 
VEREDA TAPARCAL 
VEREDA TAPARCAL 
VEREDA TAPARCAL 
Planta 
1950 
 
1975 
1955 
Tipología espacial 
Lineal con corredor lateral 
 
Frente en torno a patio 
 
 
Compacta 

=== Página 48 ===
48 
 
CATEGORÍA 
CASA 1 
CASA 2 
CASA 3 
Materialidad principal 
Bahareque, 
guadua, 
madera 
 
 
Madera, piso de cemento 
 
 
Bloque de cemento, zinc 
Elementos estructurales Zócalo 
de 
cemento 
 estructura en madera 
Estructura en madera 
Muros portantes en bloque 
Cubierta 
Teja de barro inclinada 
Teja fibrocemento a un agua 
 
Zinc a dos aguas 
Espacios habitables 
Cocina, sala, 10 alcobas, 
baño interno 
Cocina, 3 alcobas, bodega, 
baño interno 
Cocina-comedor, 
1 
alcoba, baño interior 
Usos 
productivos 
asociados 
Secado de café, bodegas, 
fogón de leña. 
Bodega de insumos, espacio 
para trilladora 
No 
tiene 
actividad 
productiva 
Estado de conservación Regular: 
deterioro 
en 
cubierta y pisos 
Habitada 
Nueva pero inadecuada y 
poco ventilada 
Relación con el entorno Corredor abierto hacia el 
beneficiadero y la zona 
Patio 
con 
vista 
a 
las 
montañas 
 
Sin conexión visual con el 
paisaje 

=== Página 49 ===
49 
 
CATEGORÍA 
CASA 1 
CASA 2 
CASA 3 
productiva 
 
Observaciones 
cualitativas 
Construcción 
tradicional 
viva, espacios iluminados, 
abiertos, 
equidistantes, 
fácil acceso  
Intervenciones 
no 
coherentes con contexto 
Vivienda de emergencia 
sin identidad local 
Tabla guía para el análisis de las unidades habitacionales. 
 
 

=== Página 50 ===
50 
 
CATEGORÍA 
 
CASA 1 
 
 
UBICACIÓN 
 
 
VEREDA 
TAPARCAL 
1950 
 
 
PLANTAARQUITECTONICA 
 
La Casa 1 corresponde a una vivienda rural tradicional del Paisaje Cultural Cafetero, 
construida hacia 1950 y ubicada en la vereda Taparcal. Su configuración en “L” responde 
a la necesidad de integrar los espacios domésticos con las actividades productivas del 
café, como el beneficiadero y el secadero, lo que permite un funcionamiento continuo 
entre la vida familiar y el trabajo agrícola. 
El conjunto presenta una estructura de zócalo en bloque de cemento sobre el cual se 
levanta una estructura en madera con muros en bahareque recubiertos de pañete de 

=== Página 51 ===
51 
 
CATEGORÍA 
 
CASA 1 
 
 
La cubierta inclinada en teja de barro a dos aguas proporciona ventilación natural y 
control térmico, elementos característicos de la arquitectura vernácula cafetera. 
 
  
 
 
 
 
Ilustración 4 Planta arquitectónica Casa 1 
Ilustración 5 Estado constructivo Casa 1 
El estado de conservación actual es regular, con deterioro avanzado en pisos y cubiertas. 
En el entrepiso de madera se observan zonas podridas, grietas y colonización por 
líquenes y vegetación espontánea, evidenciando la falta de mantenimiento. En el interior, 
el cielo raso de madera presenta filtraciones y deformaciones por humedad, mientras que 
las vigas exteriores muestran pérdida de rigidez estructural. 
A nivel ambiental, la vivienda mantiene una relación directa con el entorno natural, 
orientada hacia el valle y protegida por vegetación nativa. El corredor lateral abierto 
funciona como elemento de transición climática, ofreciendo sombra y ventilación cruzada. 

=== Página 52 ===
52 
 
Desde el punto de vista cultural, esta vivienda es representativa de la arquitectura 
tradicional cafetera, donde los materiales locales, las soluciones empíricas y el sentido de 
pertenencia al paisaje se manifiestan en la construcción. Aunque el tiempo y las 
condiciones climáticas han afectado su integridad física, su valor patrimonial radica en 
conservar la lógica espacial, los materiales originales y la integración entre hábitat y 
producción rural. 
Figura X. Planta arquitectonica 
 
 
 
 
 
 
 
Tipología espacial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilustración 6 Relación de la vivienda con el paisaje 

=== Página 53 ===
53 
 
 
Ilustración 7 Estructura espacial lineal con espacio intermedio articulador 
 
 
Lineal 
con 
corredor 
lateral 
 
La orientación longitudinal permite captar los vientos dominantes del oriente, garantizando 
ventilación natural en los espacios principales. Los corredores laterales protegen del 
asoleamiento directo y sirven como transición climática entre interior y exterior. 
Esta tipología representa la vivienda cafetera tradicional, donde la arquitectura se convierte 
en testimonio material del modo de vida campesino y su relación con el café como sustento 
económico y cultural. 
 
El análisis de estos tres casos permitió identificar elementos comunes de la arquitectura 
vernácula cafetera, particularmente la presencia de espacios intermedios, la adaptación a la 
topografía y la integración entre vivienda y actividad productiva. Estos hallazgos 
constituyen la base conceptual para el desarrollo de la propuesta arquitectónica presentada 
en los siguientes capítulos. 
 
 
 
 

=== Página 54 ===
54 
 
 
8.3 Propuesta arquitectónica 
 
La propuesta arquitectónica surge como resultado del análisis territorial, tipológico y 
habitacional desarrollado en los capítulos anteriores. A partir del estudio de las viviendas 
existentes en la vereda Taparcal y de la comprensión de las dinámicas productivas del 
paisaje cafetero, se plantea un modelo de vivienda rural que integra las actividades 
domésticas, productivas y ambientales propias del territorio. 
El proyecto se localiza en una finca cafetera ubicada en la vereda Taparcal, en el municipio 
de Belén de Umbría, Risaralda. Este territorio se caracteriza por una topografía montañosa, 
una fuerte presencia de cultivos de café y una red de caminos rurales que conectan las 
viviendas dispersas con las áreas de producción agrícola. 
8.4 Desarrollo proyectual  
La localización general del proyecto, mostrada en la figura anterior, permite comprender 
la relación entre las diferentes viviendas existentes, los cultivos y las infraestructuras 
productivas de la finca, como el beneficiadero de café. En este contexto, la vivienda no se 
concibe como un objeto aislado, sino como parte de un sistema territorial donde la vida 
cotidiana y el trabajo agrícola se encuentran profundamente integrados. 
 
Ilustración 8 Localización del proyecto 
La implantación de la propuesta responde a criterios de accesibilidad, relación con las áreas 
de cultivo y aprovechamiento de las condiciones topográficas del terreno. La ubicación 
seleccionada permite mantener una relación directa con los cafetales y con las 

=== Página 55 ===
55 
 
infraestructuras productivas existentes, al mismo tiempo que garantiza condiciones 
adecuadas de ventilación, iluminación natural y control climático. 
Asimismo, la distribución de las viviendas dentro del territorio busca respetar las lógicas 
de ocupación tradicional del paisaje cafetero, donde las casas se implantan de manera 
dispersa en relación con las parcelas productivas, generando una estructura territorial 
donde vivienda, trabajo y paisaje conforman una unidad inseparable. 
 
Ilustración 9 Relación actividad–técnica–espacio 
El desarrollo proyectual de la propuesta se fundamenta en la comprensión de la vivienda 
rural cafetera como un espacio de vida donde las actividades domésticas, productivas y 
sociales se encuentran profundamente integradas. Más que partir de una forma 
arquitectónica predeterminada, el proyecto se construye a partir del análisis de las 
dinámicas de habitar observadas en las viviendas estudiadas. 
El gráfico presentado sintetiza este proceso mediante la relación entre tres dimensiones 
fundamentales: la actividad, la técnica constructiva y la organización espacial. Estas 
dimensiones permiten comprender cómo las prácticas cotidianas, las condiciones del sitio 
y los sistemas constructivos configuran la arquitectura de la vivienda rural. 
Desde la dimensión de la actividad, se identifican los usos principales asociados al habitar 
rural, tales como el descanso, las actividades domésticas, el almacenamiento y las labores 
relacionadas con la producción cafetera. Estas actividades no se desarrollan únicamente en 
espacios interiores, sino que se extienden hacia corredores, patios y áreas exteriores, 
generando una relación constante entre la vivienda y el paisaje. 
La dimensión técnica se refiere a los elementos constructivos que permiten materializar 
estas formas de habitar. En las viviendas analizadas se observa el uso de sistemas 

=== Página 56 ===
56 
 
constructivos sencillos basados en muros portantes, estructuras de columnas y cubiertas 
livianas, que permiten modular el espacio construido y adaptarlo a diferentes necesidades. 
Estos elementos no solo cumplen una función estructural, sino que también definen la 
configuración espacial de la vivienda. 
Finalmente, la organización espacial surge de la interacción entre actividad y técnica. A 
partir de la disposición de habitaciones, corredores, circulaciones y cubiertas, se generan 
diferentes configuraciones espaciales que permiten articular los espacios privados con los 
espacios de uso colectivo. Estas configuraciones reflejan principios recurrentes en la 
arquitectura vernácula cafetera, como la presencia de espacios intermedios, la flexibilidad 
del espacio construido y la relación directa con el entorno. 
De esta manera, la propuesta arquitectónica se concibe como un marco espacial capaz de 
soportar diferentes formas de habitar, donde la estructura, la circulación y los espacios 
intermedios permiten la adaptación de la vivienda a las dinámicas cotidianas del territorio. 
En este sentido, la arquitectura no se entiende únicamente como un objeto construido, sino 
como una estructura que posibilita el habitar. El proyecto busca construir un marco espacial 
que permita el desarrollo de las actividades cotidianas propias del contexto rural cafetero, 
manteniendo la relación entre vivienda, producción y paisaje. 
 
Ilustración 10 Estrategias proyectuales 
Estas operaciones se sintetizan en cuatro procesos principales: unidad espacial compacta, 
unidad espacial fraccionada, marco espacial contenedor y composición por partes. 
Cada una de estas operaciones representa una forma de organizar el espacio construido en 
función de las dinámicas del habitar rural. 

=== Página 57 ===
57 
 
La unidad espacial compacta corresponde a configuraciones en las que las funciones 
domésticas se concentran en un volumen único. Este tipo de organización se encuentra 
frecuentemente en viviendas rurales donde las actividades se desarrollan en espacios 
interiores relativamente cerrados. 
Por su parte, la unidad espacial fraccionada permite separar diferentes áreas de la 
vivienda, generando relaciones entre volúmenes independientes que se articulan mediante 
corredores, patios o espacios intermedios. Esta lógica permite una mayor flexibilidad 
espacial y una mejor adaptación a las dinámicas familiares y productivas. 
El concepto de marco espacial contenedor surge como una estrategia para organizar la 
vivienda a partir de una estructura que define el límite del espacio habitable sin cerrarlo 
completamente. Este marco permite integrar espacios interiores y exteriores, generando 
áreas intermedias donde se desarrollan muchas de las actividades cotidianas de la vida 
rural. 
Finalmente, la composición por partes permite articular diferentes unidades espaciales 
dentro de una misma estructura arquitectónica. A través de esta estrategia se generan 
configuraciones que pueden crecer o adaptarse con el tiempo, respondiendo a las 
transformaciones de la familia y de las actividades productivas. 
Un elemento central en esta organización espacial es el espacio intermedio, representado 
en corredores, balcones o patios. Estos espacios funcionan como zonas de transición entre 
el interior y el exterior, permitiendo el desarrollo de actividades domésticas, sociales y 
productivas en relación directa con el paisaje. Tal como plantea Alberto Saldarriaga, estos 
espacios intermedios cuestionan la separación tradicional entre interior y exterior, 
generando una condición espacial ambigua donde el habitar se extiende más allá de los 
límites de la vivienda. 
Desde el punto de vista constructivo, la propuesta se basa en un sistema estructural modular 
que permite organizar la vivienda a partir de una retícula de columnas y vigas. Este sistema 
facilita la construcción progresiva, la adaptación a diferentes condiciones del terreno y la 
posibilidad de ampliar la vivienda en el tiempo. La estructura se complementa con muros 
livianos y una cubierta inclinada que responde a las condiciones climáticas del territorio 
cafetero, favoreciendo la ventilación natural y la protección frente a la lluvia. 
De esta manera, el proyecto se concibe como una arquitectura que no impone una forma 
rígida, sino que establece un marco espacial flexible capaz de soportar diversas formas de 
habitar en el contexto rural. 
En las viviendas rurales cafeteras, el corredor o balcón constituye uno de los espacios más 
importantes del habitar cotidiano. Este espacio intermedio funciona como una zona de 

=== Página 58 ===
58 
 
transición entre el interior de la vivienda y el paisaje productivo que la rodea, permitiendo 
que las actividades domésticas se extiendan más allá de los límites del espacio cerrado. 
Las imágenes muestran diferentes formas en las que estos corredores son apropiados por 
los habitantes. En ellos se desarrollan actividades como el descanso, la conversación, el 
trabajo doméstico, el secado de ropa y la observación del entorno. Estas prácticas 
evidencian que el habitar rural no se limita al interior de la vivienda, sino que se despliega 
en espacios abiertos pero protegidos, donde la arquitectura permite una relación constante 
con el paisaje y con la vida comunitaria. 
El corredor funciona así como un espacio flexible que articula lo privado y lo colectivo, lo 
interior y lo exterior. Su carácter abierto favorece la ventilación natural, la iluminación y 
el contacto visual con el territorio agrícola, al mismo tiempo que ofrece protección frente 
a la lluvia y el sol. 
Tal como señala Alberto Saldarriaga, estos espacios intermedios plantean una condición 
espacial ambigua donde la distinción entre dentro y fuera se vuelve difusa. Cuando los 
habitantes utilizan el patio o el balcón, no están completamente dentro ni completamente 
fuera de la vivienda; habitan un espacio de transición que amplía las posibilidades del 
habitar cotidiano. 
En este sentido, el corredor no debe entenderse únicamente como un elemento de 
circulación, sino como un espacio de vida, donde se desarrollan múltiples actividades que 
forman parte de la cotidianidad rural. Esta condición convierte al espacio intermedio en 
uno de los elementos estructurales de la arquitectura vernácula cafetera y en un principio 
fundamental para el desarrollo de la propuesta arquitectónica. 
 
Ilustración 11 Implantación en el terreno 

=== Página 59 ===
59 
 
Implantación en el paisaje cafetero 
La propuesta arquitectónica parte de la lectura del paisaje rural cafetero del municipio de 
Umbría. El proyecto se implanta sobre la topografía existente respetando la pendiente 
natural del terreno y las dinámicas productivas del lugar. La vivienda se orienta 
longitudinalmente siguiendo las curvas del terreno, buscando aprovechar las visuales hacia 
el valle y favorecer la ventilación cruzada característica de la arquitectura rural del paisaje 
cultural cafetero. 
La implantación reconoce el territorio no como un soporte pasivo, sino como un sistema 
ecológico y productivo donde la arquitectura debe integrarse de manera respetuosa. Por 
esta razón, el proyecto se eleva ligeramente sobre el terreno mediante un sistema estructural 
liviano que reduce la intervención directa sobre el suelo y permite la continuidad del paisaje 
vegetal. 
 
Estrategia de paisaje y jardín productivo 
El entorno inmediato de la vivienda se concibe como un jardín productivo compuesto por 
especies vegetales propias de la región. Este sistema vegetal cumple múltiples funciones: 
generar sombra, mejorar el microclima, aportar biodiversidad y reforzar la relación entre 
vivienda y paisaje agrícola. 
Las especies seleccionadas responden a criterios ecológicos y culturales del territorio 
cafetero, permitiendo consolidar un espacio vivo donde naturaleza y arquitectura se 
integran. El jardín no se plantea únicamente como un elemento ornamental, sino como 
parte del sistema de habitar rural, donde el paisaje participa activamente en la vida 
cotidiana de los habitantes. 
 
Sistema constructivo y espacio intermedio 
La estructura del proyecto retoma principios constructivos de la arquitectura vernácula 
cafetera, particularmente el uso de sistemas livianos en madera que permiten modular el 
espacio y adaptarse a la topografía. Este sistema estructural define un marco espacial 
abierto que da lugar a la aparición de espacios intermedios como corredores y galerías. 
Estos espacios intermedios funcionan como zonas de transición entre el interior de la 
vivienda y el paisaje exterior, favoreciendo la ventilación natural, la protección climática 
y el desarrollo de actividades cotidianas al aire libre. De esta manera, la arquitectura no se 
concibe como un volumen cerrado, sino como una estructura permeable que amplía el 
espacio habitable hacia el paisaje. 

=== Página 60 ===
60 
 
 
Arquitectura y paisaje 
El proyecto propone una relación continua entre arquitectura, paisaje y habitar. La vivienda 
no se impone sobre el territorio, sino que se inserta dentro de él, estableciendo una conexión 
directa entre la vida doméstica, el sistema productivo agrícola y las condiciones 
ambientales del lugar. 
De esta forma, la arquitectura se convierte en un mediador entre el habitante y el paisaje, 
permitiendo que el acto de habitar se desarrolle en permanente diálogo con el entorno 
natural y cultural del paisaje cafetero 
 
Ilustración 12 Sistema estructural Relaciones espaciales y áreas de la vivienda: el corredor como espacio 
articulador 
Implantación en el paisaje cafetero 
La implantación del proyecto responde a una lectura integral del territorio, en la que la 
topografía, la vegetación existente y las dinámicas productivas determinan la ubicación y 
orientación de la vivienda. Más que ocupar un lugar, la propuesta busca integrarse al 
sistema ecológico y agrícola del paisaje cafetero, estableciendo una relación directa entre 
la arquitectura y su entorno inmediato. 
La disposición longitudinal de la vivienda se adapta a las curvas del terreno, minimizando 
las intervenciones sobre el suelo y permitiendo una implantación ligera que respeta las 
condiciones naturales del sitio. Esta estrategia favorece el drenaje, la ventilación natural y 
la continuidad de los flujos ecológicos presentes en el lugar. 
 

=== Página 61 ===
61 
 
 
 
Ilustración 13 Planta de la vivienda: integración con el paisaje inmediato 
El sistema vegetal propuesto no se concibe como un elemento ornamental, sino como una 
extensión del paisaje productivo. La incorporación de especies nativas y cultivadas 
refuerza la biodiversidad, contribuye al equilibrio ambiental y establece relaciones directas 
con las prácticas agrícolas del territorio. De esta manera, la vivienda se inserta en un 
sistema vivo donde arquitectura, vegetación y producción coexisten de forma articulada. 
Asimismo, la organización del espacio exterior configura áreas de transición, recorridos y 
zonas de permanencia que amplían el habitar más allá del interior construido. Estos 
espacios permiten que las actividades cotidianas se desarrollen en relación constante con 
el paisaje, consolidando una forma de habitar en la que el límite entre arquitectura y entorno 
se vuelve difuso. 
En este sentido, la implantación no se entiende como una acción puntual sobre el territorio, 
sino como una estrategia de articulación entre el habitar, el paisaje y el sistema productivo 
rural. 
Sistema constructivo de la cubierta | Estructura y configuración espacial de la 
cubierta 
El sistema de cubierta se concibe como un elemento estructural y espacial que define la 
organización de la vivienda y las condiciones de habitabilidad. A partir de una estructura 
modular en madera, compuesta por columnas, vigas y cerchas inclinadas, la cubierta 
resuelve no solo la protección climática, sino también la configuración del espacio interior 
y su relación con el exterior. 

=== Página 62 ===
62 
 
La disposición a dos aguas responde a las condiciones climáticas del territorio cafetero, 
permitiendo la evacuación eficiente de aguas lluvias y favoreciendo la ventilación natural. 
La inclinación de la cubierta, junto con los aleros extendidos, genera espacios protegidos 
que actúan como zonas intermedias entre el interior y el exterior. 
 
Ilustración 14 Sistema de cubierta 
El sistema estructural se organiza a partir de una retícula regular que facilita la construcción 
progresiva y la adaptación a diferentes condiciones del terreno. Las cerchas y elementos 
diagonales garantizan la estabilidad del conjunto, mientras que su configuración abierta 
permite la continuidad visual y la circulación del aire, contribuyendo al confort térmico de 
la vivienda. 
Más allá de su función técnica, la cubierta se consolida como el elemento articulador del 
proyecto, integrando estructura, espacio y clima en una misma operación arquitectónica. 
Su presencia define el carácter de la vivienda y refuerza la relación entre el habitar, la 
técnica constructiva y el paisaje. 
Sistema constructivo del piso y relación con el terreno 
El sistema estructural del piso se plantea como una plataforma elevada que permite adaptar 
la vivienda a las condiciones del terreno y establecer una relación directa con el paisaje 
cafetero. A partir de una retícula modular de apoyos puntuales, la estructura se separa del 
suelo, reduciendo la intervención sobre el terreno y facilitando la construcción en 
pendientes. 
Esta elevación no solo responde a condiciones técnicas, como el control de la humedad y 
la ventilación inferior, sino que también configura una forma particular de habitar, donde 
la vivienda se posa sobre el paisaje sin modificarlo de manera agresiva. La estructura 

=== Página 63 ===
63 
 
liviana permite que el aire circule por debajo del piso, mejorando las condiciones térmicas 
y garantizando la durabilidad de los materiales. 
 
Ilustración 15 Sistema estructural del piso y organización espacial de la vivienda 
 
La modulación estructural organiza la distribución espacial de la vivienda, permitiendo la 
articulación entre espacios cerrados y abiertos. Sobre esta plataforma se disponen los 
diferentes elementos arquitectónicos, como muros, corredores y áreas productivas, 
manteniendo la flexibilidad del sistema y su capacidad de adaptación en el tiempo. 
De esta manera, el piso se entiende como un sistema base que no solo soporta la 
construcción, sino que establece las condiciones para el desarrollo del habitar rural, 
integrando técnica, paisaje y vida cotidiana en una misma operación arquitectónica. 
Organización espacial de la vivienda 
La planta arquitectónica se organiza a partir de un sistema lineal que articula los diferentes 
espacios de la vivienda mediante un corredor continuo. Este elemento actúa como eje 
estructurador del habitar, permitiendo la conexión entre las áreas privadas, los espacios 
domésticos y las zonas de relación con el exterior. 
Los espacios cerrados, como habitaciones, cocina y servicios, se disponen como unidades 
independientes que se insertan dentro de una retícula modular. Esta organización permite 
separar funciones sin perder la continuidad espacial, generando una relación fluida entre 
los diferentes usos de la vivienda. 
El corredor, ubicado como espacio intermedio, cumple una función fundamental en la 
articulación entre interior y exterior. Más allá de su condición de circulación, se configura 

=== Página 64 ===
64 
 
como un espacio de estancia donde se desarrollan actividades cotidianas, como el descanso, 
la conversación o el trabajo doméstico, evidenciando que el habitar rural se extiende más 
allá de los espacios cerrados. 
 
Ilustración 16  Sistema estructural planta del primer piso 
La disposición longitudinal de la vivienda responde tanto a las condiciones del terreno 
como a las dinámicas productivas del contexto cafetero, permitiendo una relación directa 
con el paisaje y facilitando la ventilación cruzada y la iluminación natural. 
De esta manera, la planta no se concibe como una distribución rígida, sino como un sistema 
flexible que permite adaptarse a las transformaciones del habitar rural, integrando vivienda, 
producción y paisaje en una misma estructura espacial. 
Sección constructiva y espacial de la vivienda 
Las secciones permiten comprender la relación entre estructura, espacio y condiciones 
ambientales, evidenciando cómo la vivienda responde al clima y al territorio a partir de un 
sistema constructivo coherente. 
La elevación de la vivienda sobre apoyos puntuales separa el piso del terreno, facilitando 
la ventilación inferior, el control de la humedad y la adaptación a la topografía. Este sistema 
reduce el impacto sobre el suelo y permite que la vivienda se pose de manera ligera sobre 
el paisaje. 
La cubierta inclinada a dos aguas, con amplios aleros, constituye un elemento fundamental 
para el control climático. Su configuración favorece la evacuación del agua lluvia, protege 
los espacios intermedios de la radiación solar directa y permite la ventilación natural 
mediante la circulación del aire caliente hacia la parte superior. 

=== Página 65 ===
65 
 
 
Ilustración 17 Secciones arquitectónicas y configuración espacial de la vivienda 
La estructura portante, conformada por una retícula de columnas y vigas, organiza el 
espacio y permite la modulación de la vivienda. Este sistema facilita la construcción 
progresiva, la flexibilidad en la distribución y la adaptación a diferentes necesidades del 
habitar rural. 
En sección, el corredor se evidencia como un espacio intermedio que articula interior y 
exterior, generando condiciones de sombra, ventilación cruzada y relación visual con el 
paisaje. Este espacio no solo conecta, sino que configura un lugar de permanencia donde 
se desarrollan múltiples actividades de la vida cotidiana. 
De esta manera, la sección no se limita a mostrar la construcción, sino que revela cómo la 
arquitectura integra técnica, clima y habitar en un mismo sistema, respondiendo de manera 
integral a las condiciones del contexto rural cafetero. 
En este sentido, la sección evidencia que la arquitectura no se limita a definir un objeto 
construido, sino que establece un sistema capaz de responder simultáneamente a las 
condiciones del clima, el territorio y las dinámicas del habitar rural. 
El espacio intermedio como lugar de habitar 
La sección evidencia el papel fundamental del espacio intermedio en la configuración del 
habitar rural. El corredor se presenta como un umbral que articula interior y exterior, 
permitiendo una relación continua entre la vivienda y el paisaje. 
Este espacio no se limita a una función de circulación, sino que se convierte en un lugar de 
permanencia donde se desarrollan múltiples actividades de la vida cotidiana, como el 

=== Página 66 ===
66 
 
descanso, la conversación, el trabajo doméstico y la interacción social. En él, el habitar se 
extiende más allá de los límites físicos de la vivienda. 
 
Ilustración 18 Sección longitudinal: relación con el terreno y acceso a la vivienda 
La cubierta inclinada y los amplios aleros generan condiciones de sombra y protección 
frente a la lluvia, mientras que la apertura lateral favorece la ventilación natural y el 
contacto visual con el entorno. De esta manera, el corredor funciona como un regulador 
climático que mejora las condiciones de confort sin recurrir a soluciones tecnológicas 
complejas. 
La elevación de la vivienda refuerza esta condición, permitiendo la circulación del aire por 
debajo del piso y estableciendo una relación ligera con el terreno. La estructura abierta y 
modular facilita la continuidad espacial, haciendo posible que las actividades se desplacen 
entre interior y exterior de manera fluida. 
En este sentido, el espacio intermedio plantea una condición espacial ambigua, donde la 
distinción entre dentro y fuera se diluye. Tal como lo plantea Alberto Saldarriaga, cuando 
se habita el corredor o el balcón, no se está completamente dentro ni completamente fuera, 
sino en un espacio de transición que amplía las posibilidades del habitar cotidiano. 
De esta manera, la arquitectura no se concibe como un objeto aislado, sino como una 
estructura que posibilita el habitar, donde el espacio intermedio se convierte en el elemento 
fundamental que articula la relación entre vivienda, paisaje y vida cotidiana en el contexto 
rural cafetero. 
 
 

=== Página 67 ===
67 
 
 
 
Ilustración 19 Sección longitudinal: recorrido y relación con el paisaje 
 
Esta sección evidencia la relación entre el terreno, la estructura y el espacio habitable a 
través de una implantación ligera que se adapta a la pendiente natural. 
El proyecto se eleva sobre una serie de apoyos puntuales, permitiendo que el suelo 
permanezca libre y permeable, evitando intervenciones agresivas sobre el paisaje. Esta 
decisión constructiva no solo responde a una lógica técnica, sino que define una forma de 
habitar donde la arquitectura se posa sobre el territorio sin dominarlo. 
La cubierta, continua y horizontal, actúa como elemento unificador del conjunto, 
generando un espacio intermedio protegido que regula la luz, la temperatura y la relación 
con el exterior. Bajo esta, el habitar se desarrolla como una experiencia abierta, donde los 
límites entre interior y exterior se diluyen. 
La sección muestra cómo el recorrido acompaña la topografía, permitiendo una transición 
progresiva entre niveles, reforzando la idea de un habitar en movimiento, en constante 
relación con el entorno natural. 
Asimismo, la modulación estructural repetitiva ordena el espacio y facilita la construcción, 
evidenciando un sistema claro, racional y replicable. 
 

=== Página 68 ===
68 
 
 
9. CONCLUSIONES 
 
9.1 Identidad y habitar 
La vivienda rural cafetera se consolida como una expresión viva de la identidad territorial 
del Paisaje Cultural Cafetero, donde el habitar no se entiende de manera aislada, sino en 
relación 
directa 
con 
el 
paisaje 
y 
las 
dinámicas 
productivas. 
A partir del análisis realizado, se evidencia que elementos como el corredor, la relación 
interior–exterior y el uso de materiales locales no solo configuran la forma arquitectónica, 
sino que estructuran la vida cotidiana. Su reinterpretación en el proyecto permite preservar 
esta memoria vernácula desde una lógica contemporánea. 
9.2 Déficit habitacional (más fuerte ahora) 
El déficit habitacional rural en Colombia trasciende la cantidad de viviendas y se sitúa en 
la 
falta 
de 
propuestas 
arquitectónicas 
pertinentes 
al 
territorio. 
La investigación evidencia que los modelos estandarizados no responden a las condiciones 
topográficas, climáticas ni socioculturales del contexto rural. En contraste, el proyecto 
plantea una vivienda que se adapta a la pendiente, integra el sistema productivo y reconoce 
las dinámicas del habitar campesino, proponiendo una alternativa situada y replicable. 
9.3 Investigación proyectual (aquí la conectamos más contigo) 
La investigación desarrollada en la vereda Taparcal permitió identificar principios 
tipológicos fundamentales de la vivienda rural, tales como el basamento, la elevación del 
sistema habitable, la flexibilidad espacial y el uso de materiales naturales. 
Estos elementos son reinterpretados en la propuesta arquitectónica mediante un sistema 
constructivo ligero y modular, que incorpora estrategias bioclimáticas y optimiza los 
recursos, manteniendo la esencia vernácula sin recurrir a la copia literal. 
9.4 Proyecto como sistema  
 
El proyecto arquitectónico entiende la vivienda como un sistema integral donde habitar, 
producir 
y 
paisaje 
se 
articulan. 
La elevación de la estructura sobre apoyos puntuales, la cubierta como elemento unificador 
y la adaptación a la topografía permiten configurar un espacio intermedio que favorece la 
ventilación, 
la 
protección 
climática 
y 
la 
continuidad 
del 
terreno. 

=== Página 69 ===
69 
 
De este modo, la vivienda no se impone sobre el territorio, sino que se integra a él, 
fortaleciendo las condiciones de habitabilidad rural. 
9.5 
Proyección 
de 
la 
arquitectura 
vernácula 
sostenible 
 
La reinterpretación de la arquitectura vernácula desde criterios de sostenibilidad demuestra 
que es posible proyectar soluciones contemporáneas sin perder la identidad cultural. 
El proyecto reafirma que la arquitectura rural puede ser un instrumento de transformación, 
no solo en términos espaciales, sino también sociales, productivos y ambientales, 
contribuyendo a la permanencia de las comunidades en el territorio y al fortalecimiento del 
paisaje cultural cafetero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Página 70 ===
70 
 
 
10. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2020). Informe estadístico: 
Necesidades Básicas Insatisfechas 1985–2018. Bogotá, Colombia. 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2021). Evolución de componentes 
del NBI en zonas rurales. En Plan Nacional de Construcción y Mejoramiento de Vivienda 
Social 
Rural 
– 
PNVISR. 
 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2018). Déficit habitacional rural 
por 
municipio 
y 
por 
departamentos. 
 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. (2020). Indicadores de hábitat rural en 
Colombia. 
Bogotá, 
Colombia. 
 
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2010). Plan de Desarrollo Social 
Sostenible para familias cafeteras. 
Orsini, R. (2023). Territorios inacabados: arquitectura rural y políticas públicas en 
Colombia. Universidad Nacional de Colombia. 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2018). Censo Nacional de 
Población y Vivienda 2018. Bogotá, Colombia. 
Departamento Nacional de Planeación. (2022). Bases del Plan Nacional de Desarrollo 
2022–2026. Bogotá, Colombia. 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. (2021). Plan Nacional de Construcción y 
Mejoramiento de Vivienda Social Rural (PNVISR 
Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. (2021). Informe final: Hay futuro si hay 
verdad. 
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). (2019). 
Desarrollo rural en América Latina y el Caribe: evolución y desafíos para una nueva 
generación de políticas. 
ONU-Hábitat. 
(2020). 
El 
derecho 
a 
una 
vivienda 
adecuada. 
 
ArchDaily Colombia. (2020). Artículos sobre vivienda rural vernácula. 

=== Página 71 ===
71 
 
UNESCO. (2011). Paisaje Cultural Cafetero de Colombia. World Heritage Centre. 
Disponible en: https://whc.unesco.org 
Álvarez, J. (2020). Vivienda rural vernácula: tipologías, materiales y territorio. Revista 
Bitácora Urbano-Territorial. 
Rangel, A., & Mejía, L. (2021). Arquitectura tradicional en el Paisaje Cultural Cafetero. 
Universidad Nacional de Colombia. 
Rossbach, A. (2024, diciembre 10). La vivienda adecuada: un derecho humano que 
debemos defender. ONU-Hábitat. Disponible en: https://unhabitat.org/la-vivienda-
adecuada-un-derecho-humano-que-debemos-defender 
Fonseca, L., & Saldarriaga, A. (2004). La arquitectura de la vivienda rural en Colombia 
(Vol. 2). Universidad Nacional de Colombia. 
Fonseca, L., & Saldarriaga, A. (s.f.). La vivienda rural en el paisaje cafetero. Universidad 
Nacional de Colombia. 
Salazar Ferro, C. (2018). Hábitat y arquitectura en Colombia. Bogotá: Universidad 
Nacional de Colombia. 
Roze, M. (2000). La vivienda rural: espacio cultural y solidario. Editorial Universitaria. 
Heidegger, M. (s.f.). Conferencias y artículos. (Edición en español). 
Organización Mundial de la Salud. (s.f.). Vivienda saludable: documento técnico. OMS. 
ONU-Hábitat. (2019). El derecho a una vivienda adecuada. Programa de las Naciones 
Unidas para los Asentamientos Humanos. 
Congreso de la República de Colombia. (2012). Ley 1537 de 2012. Diario Oficial. 
Disponible 
en: 
https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=48388 
 
Congreso de la República de Colombia. (2021). Ley 2079 de 2021. Diario Oficial. 
Disponible 
en: 
https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=169323 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). (2018). Resultados del 
Censo Nacional de Población y Vivienda. Disponible en: https://www.dane.gov.co 
Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio (MVCT). (2021). Plan Nacional de 
Construcción y Mejoramiento de Vivienda Social Rural (PNVISR). Bogotá, Colombia. 

=== Página 72 ===
72 
 
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2010). Programas de desarrollo social y 
vivienda en zonas cafeteras. Disponible en: https://www.federaciondecafeteros.org 
El Colombiano. (2023). Especial sobre vivienda rural y programas Mi Casa Ya. 
Disponible en: https://www.elcolombiano.com 
Peña Henríquez, G. (2015). Arquitectura habitacional rural con valor patrimonial [Tesis 
de pregrado, Universidad de Chile]. Repositorio Académico de la Universidad de Chile. 
Disponible en: https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/135272 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

